 
== 4.5 - Die ersten Nachfolger: Konsolidierung des neuen Staates (1038-1095) ==

:1. Die Konsolidierung des ungarischen Staates nach dem Tod König Stephans I. lässt sich nur vor dem Hintergrund der tiefen Verwundbarkeit junger Königreiche im Mittelalter begreifen. 
:2. Ein neu geschaffenes Reich war in besonderem Maße auf die Person seines Gründers angewiesen, und dessen Tod konnte alles Erreichte gefährden.
:3. König Stephan I. starb im Jahr 1038, nachdem er Ungarn über vier Jahrzehnte geformt und in ein christliches Königreich verwandelt hatte.
:4. Seine größte ungelöste Sorge in den letzten Lebensjahren war die Frage der Nachfolge, denn sein einziger Sohn Emmerich war bereits 1031 gestorben.
:5. Emmerich, der für die Thronfolge vorgesehene Prinz, verunglückte nach der Überlieferung bei einem Jagdunfall, vermutlich durch einen Eber.
:6. Mit dem Tod Emmerichs verlor Stephan den Erben, auf den er all seine Hoffnungen für die Fortführung des christlichen Werkes gesetzt hatte.
:7. Stephan stand damit vor dem Problem, dass kein direkter männlicher Nachkomme zur Übernahme der Heiligen Krone bereitstand.
:8. Die nächsten männlichen Verwandten aus dem Hause Árpád waren teils heidnisch gesinnt oder galten Stephan als ungeeignet für das christliche Königtum.
:9. Besonders sein Vetter Vazul, ein Angehöriger der Seitenlinie der Dynastie, kam grundsätzlich als Thronanwärter in Betracht.
:10. Vazul jedoch galt als unzuverlässig im Glauben und stand möglicherweise in Verbindung zu heidnischen Strömungen, die Stephan zurückgedrängt hatte.
:11. Nach der Überlieferung ließ Stephan oder sein Umfeld Vazul blenden und ihm geschmolzenes Blei in die Ohren gießen, um ihn von der Thronfolge auszuschließen.
:12. Diese grausame Verstümmelung sollte Vazul nach mittelalterlichem Verständnis herrschaftsunfähig machen, da ein König körperlich unversehrt sein musste.
:13. Die Söhne Vazuls, nämlich Levente, Andreas und Béla, wurden daraufhin ins Exil getrieben und flohen aus Ungarn.
:14. Diese drei Prinzen sollten später eine entscheidende Rolle in der weiteren Geschichte des Königreichs spielen.
:15. Stephan entschied sich stattdessen für seinen Neffen Peter Orseolo als Nachfolger, den Sohn seiner Schwester und des Dogen von Venedig.
:16. Mit dieser Wahl band Stephan die Thronfolge an einen Verwandten von außerhalb der reinen Árpáden-Linie und schuf damit neue Spannungen.
:17. Peter Orseolo entstammte einer venezianischen Familie und war mit der Welt des lateinischen Christentums eng vertraut.
:18. Die Entscheidung für einen Ausländer am ungarischen Thron stieß bei vielen einheimischen Großen auf tiefes Misstrauen.
:19. König Peter, oft Peter der Venezianer genannt, bestieg nach dem Tod Stephans 1038 den ungarischen Thron.
:20. Seine erste Regierungszeit dauerte von 1038 bis 1041 und war von erheblichen inneren Konflikten geprägt.
:21. Peter umgab sich vorzugsweise mit deutschen und italienischen Beratern, was den ungarischen Adel verärgerte.
:22. Die Bevorzugung ausländischer Gefolgsleute wurde als Missachtung der einheimischen Eliten empfunden.
:23. Auch die Königinwitwe Gisela, Stephans Gemahlin und Schwester des bayerischen Herzogs, geriet in Konflikt mit Teilen des Hofes.
:24. Peters Herrschaft galt vielen als hochmütig und auf fremde Stützen gegründet statt auf den Konsens der ungarischen Großen.
:25. Die Spannungen entluden sich, als ein Teil des Adels sich gegen den König erhob und ihn 1041 stürzte.
:26. An Peters Stelle erhoben die aufständischen Großen Samuel Aba zum König, einen Schwager des verstorbenen Stephan.
:27. Samuel Aba entstammte dem Geschlecht der Aba, einer mächtigen Sippe, die ihre Wurzeln möglicherweise auf kabarische Verbände zurückführte.
:28. Aba war mit einer Schwester Stephans verheiratet und besaß dadurch eine gewisse Legitimität als Verbindung zur Königsfamilie.
:29. Seine Regierungszeit erstreckte sich von 1041 bis 1044 und gilt als Periode innerer Instabilität.
:30. Aba stützte sich stärker auf die einheimischen Kräfte und stand den niederen Schichten näher als der gestürzte Peter.
:31. In der späteren kirchlichen Überlieferung wurde Aba teils als Begünstiger heidnischer Reaktionen dargestellt.
:32. Ob diese Darstellung der historischen Wirklichkeit entspricht oder spätere Verzerrung ist, bleibt in der Forschung umstritten.
:33. Sicher ist, dass Abas Herrschaft von Gewaltakten gegen Teile des Adels begleitet war, was ihm viele Gegner schuf.
:34. Nach den Quellen ließ Aba zahlreiche Adlige hinrichten, die er des Verrats verdächtigte, was seine Stellung weiter schwächte.
:35. Der gestürzte Peter floh derweil an den Hof des deutschen Königs Heinrich III. und suchte dort Unterstützung.
:36. Heinrich III., der spätere Kaiser, sah in der ungarischen Krise eine Gelegenheit, seinen Einfluss auf das Nachbarreich auszudehnen.
:37. Der deutsche König unternahm mehrere Feldzüge nach Ungarn, um Peter wieder auf den Thron zu setzen.
:38. Die Auseinandersetzung zwischen Aba und Heinrich III. kulminierte in der Schlacht bei Menfő im Jahr 1044.
:39. In dieser Schlacht, die in der Nähe von Győr stattfand, unterlag Samuel Aba den deutschen und ungarischen Truppen Peters.
:40. Aba wurde nach der Niederlage auf der Flucht gefangen genommen und kurz darauf getötet.
:41. Mit dem Sieg Heinrichs III. kehrte Peter Orseolo 1044 auf den ungarischen Thron zurück.
:42. Peters zweite Regierungszeit dauerte von 1044 bis 1046 und stand unter dem Zeichen deutscher Oberhoheit.
:43. Nach den Berichten leistete Peter dem deutschen König den Lehnseid und stellte Ungarn damit in ein Abhängigkeitsverhältnis.
:44. Diese Unterwerfung unter die deutsche Krone empfanden viele Ungarn als Schande und als Verlust der eigenständigen Königswürde.
:45. Die symbolische Übergabe einer vergoldeten Lanze als Zeichen der Lehnsherrschaft verschärfte den Unmut im Land.
:46. Peters erneute Abhängigkeit von fremden Mächten höhlte seine Legitimität bei den einheimischen Großen weiter aus.
:47. Die wiederholte Bevorzugung ausländischer Gefolgsleute und die Last der deutschen Oberhoheit ließen den Widerstand erneut anwachsen.
:48. In dieser angespannten Lage brach 1046 ein großer Aufstand aus, der zugleich politische und religiöse Züge trug.
:49. Dieser Aufstand wird nach seinem mutmaßlichen Anführer als Vata-Aufstand bezeichnet.
:50. Vata war ein Großer aus der Region jenseits der Theiß, der sich an die Spitze einer heidnischen Erhebung stellte.
:51. Der Aufstand richtete sich sowohl gegen den verhassten König Peter als auch gegen die christliche Kirche selbst.
:52. Die Erhebung von 1046 gilt als die heftigste heidnische Reaktion in der Geschichte des frühen christlichen Ungarn.
:53. Aufständische töteten Priester, zerstörten Kirchen und forderten die Rückkehr zu den alten heidnischen Bräuchen.
:54. Unter den Opfern dieses Aufstands war der Bischof Gerhard von Csanád, einer der bedeutendsten Missionare des Landes.
:55. Bischof Gerhard, italienischer Herkunft und enger Mitarbeiter Stephans, wurde nach der Überlieferung in Buda getötet.
:56. Der Legende nach stürzten die Aufständischen Gerhard in einem Wagen von einem Hügel in die Donau, der heute seinen Namen trägt.
:57. Gerhard wurde später heiliggesprochen und gilt als Märtyrer der ungarischen Kirche.
:58. Sein gewaltsamer Tod symbolisiert die Gefahren, denen die junge christliche Ordnung in dieser Phase ausgesetzt war.
:59. Inmitten dieses Aufstands wurden die exilierten Söhne Vazuls aus Kiew und Polen zurückgerufen.
:60. Die aufständischen Großen erhofften sich von der Rückkehr der Árpáden-Prinzen eine Legitimierung ihres Vorgehens.
:61. Andreas und Levente, zwei der drei Brüder, kehrten 1046 nach Ungarn zurück, während Béla zunächst in Polen blieb.
:62. Die Rückkehr der Prinzen veränderte den Charakter des Aufstands, da sie zwischen heidnischen Forderungen und christlicher Ordnung vermitteln mussten.
:63. König Peter versuchte zu fliehen, wurde jedoch gefangen genommen, geblendet und starb wenig später an den Folgen.
:64. Mit dem Tod Peters endete die erste Phase der Nachfolgekrisen, die das Werk Stephans ernsthaft bedroht hatte.
:65. Andreas, einer der zurückgekehrten Vazul-Söhne, wurde 1046 zum König erhoben und begründete eine neue Linie der Herrschaft.
:66. König Andreas I. regierte von 1046 bis 1060 und stand vor der schwierigen Aufgabe, das Land zu befrieden.
:67. Andreas trug nach der Überlieferung den Beinamen der Katholische oder der Weiße, was seine Hinwendung zum Christentum betont.
:68. Obwohl Andreas durch eine heidnische Erhebung an die Macht gekommen war, entschied er sich klar für die Wiederherstellung der christlichen Ordnung.
:69. Diese Wende war für die Konsolidierung des Staates von größter Bedeutung, denn sie sicherte die Kontinuität des stephanischen Werkes.
:70. Andreas erließ Gesetze, die den Rückfall ins Heidentum unter Strafe stellten und die alten Bräuche verboten.
:71. Damit unterdrückte er denselben heidnischen Geist, der ihm zunächst zur Macht verholfen hatte, ein bezeichnender Widerspruch seiner Herrschaft.
:72. Bruder Levente, der dem Heidentum nahestand, starb bald nach der Machtübernahme, was Andreas den Weg zur Alleinherrschaft ebnete.
:73. Hätte Levente länger gelebt, wäre die heidnische Partei womöglich gestärkt worden, doch sein Tod begünstigte die christliche Restauration.
:74. Andreas musste sich nicht nur im Inneren behaupten, sondern auch die Bedrohung durch das Deutsche Reich abwehren.
:75. Kaiser Heinrich III. betrachtete Ungarn weiterhin als sein Lehen und versuchte mehrfach, seine Oberhoheit gewaltsam durchzusetzen.
:76. Zwischen 1051 und 1052 unternahm Heinrich III. große Feldzüge gegen Ungarn, die jedoch scheiterten.
:77. Die Ungarn wandten eine Taktik der verbrannten Erde an und vermieden offene Feldschlachten gegen das überlegene deutsche Heer.
:78. Beim Feldzug von 1051 geriet das deutsche Heer in Versorgungsschwierigkeiten und musste sich geschlagen zurückziehen.
:79. Im Jahr 1052 belagerte Heinrich III. die Festung Pressburg, die heutige Hauptstadt der Slowakei, doch auch dieser Versuch misslang.
:80. Nach der Legende soll ein ungarischer Taucher namens Zotmund die deutschen Schiffe bei Pressburg versenkt haben.
:81. Diese Erzählung gehört eher in den Bereich der Sage, verdeutlicht aber den ungarischen Stolz auf die erfolgreiche Abwehr.
:82. Der Eingriff von Papst Leo IX., der zwischen den Parteien vermittelte, trug zum Rückzug Heinrichs bei.
:83. Mit dem Scheitern der deutschen Feldzüge sicherte Andreas I. die Unabhängigkeit Ungarns vom Reich.
:84. Diese Verteidigung der Eigenständigkeit war ein wesentlicher Baustein der Konsolidierung des ungarischen Königtums.
:85. Um seine Herrschaft zu festigen, holte Andreas seinen jüngeren Bruder Béla aus Polen zurück nach Ungarn.
:86. Béla hatte in Polen militärischen Ruhm erworben und galt als fähiger Heerführer.
:87. Andreas übertrug Béla einen großen Teil des Landes zur Verwaltung, das sogenannte Herzogtum oder Tercia pars regni.
:88. Dieses Drittel des Reiches, das dem jüngeren Bruder zustand, war eine Einrichtung zur Versorgung nachgeborener Árpáden-Prinzen.
:89. Die Aufteilung der Herrschaft in einen königlichen und einen herzoglichen Bereich barg jedoch dauerhaftes Konfliktpotenzial.
:90. Solange Andreas keinen eigenen Sohn hatte, galt Béla als sein wahrscheinlicher Nachfolger.
:91. Die Lage änderte sich grundlegend, als Andreas doch noch einen Sohn namens Salomon bekam.
:92. Andreas wollte die Thronfolge seines Sohnes sichern und ließ den jungen Salomon bereits zu Lebzeiten 1057 oder 1058 krönen.
:93. Diese vorzeitige Krönung Salomons verletzte die Erwartungen Bélas, der sich um sein Nachfolgerecht betrogen sah.
:94. Um Béla zu beschwichtigen, soll Andreas ihm bei einer Zusammenkunft die Wahl zwischen Krone und Schwert vorgelegt haben.
:95. Diese symbolische Szene, in der Béla das Schwert als Zeichen des Herzogtums wählte, gilt als spätere Ausschmückung der Chronisten.
:96. Trotz äußerer Versöhnung brach zwischen den Brüdern ein offener Machtkampf aus.
:97. Béla floh erneut nach Polen und kehrte mit polnischen Hilfstruppen zurück, um seinen Anspruch durchzusetzen.
:98. In den folgenden Kämpfen unterlag Andreas I. seinem Bruder und wurde tödlich verwundet.
:99. Andreas starb 1060, und sein Sohn Salomon musste mit der Mutter an den deutschen Hof fliehen.
:100. Béla bestieg daraufhin als Béla I. den ungarischen Thron und regierte von 1060 bis 1063.
:101. König Béla I. trug den Beinamen der Champion oder Bajnok, was auf seinen militärischen Ruhm anspielt.
:102. Trotz der heidnischen Sympathien, die seiner Familie einst nachgesagt wurden, setzte auch Béla die christliche Ordnung fort.
:103. Während seiner kurzen Herrschaft sah sich Béla mit einer erneuten heidnischen Erhebung konfrontiert.
:104. Im Jahr 1061 versammelte sich eine große Menge, die abermals die Rückkehr zu den alten Bräuchen und die Abschaffung der Kirchensteuer forderte.
:105. Béla berief eine Versammlung ein, auf der die Forderungen vorgebracht wurden, schlug den Aufstand dann aber mit Waffengewalt nieder.
:106. Diese endgültige Niederschlagung der heidnischen Bewegung markierte das praktische Ende organisierter heidnischer Reaktionen in Ungarn.
:107. Béla I. förderte die Wirtschaft und ordnete das Münzwesen neu, um die finanzielle Grundlage des Reiches zu stärken.
:108. Nach der Überlieferung führte er feste Markttage ein und regelte Maße und Gewichte zum Schutz der Bevölkerung.
:109. Diese Maßnahmen zeugen von einem wachsenden Bewusstsein für geordnete Verwaltung und wirtschaftliche Stabilität.
:110. Bélas Regierung endete jäh, als er 1063 durch den Einsturz seines hölzernen Throns schwer verletzt wurde und kurz darauf starb.
:111. Sein Tod fiel in eine Zeit, in der ein deutscher Feldzug zugunsten des vertriebenen Salomon drohte.
:112. Die drei Söhne Bélas, nämlich Géza, Ladislaus und Lampert, wichen zunächst nach Polen aus.
:113. Mit deutscher Unterstützung kehrte Salomon nach Ungarn zurück und bestieg 1063 als Salomon den Thron.
:114. König Salomon regierte von 1063 bis 1074 und war zur Zeit seiner Thronbesteigung noch sehr jung.
:115. Seine Herrschaft stand unter dem Schatten der ungelösten Rivalität zwischen der Linie des Andreas und der Linie des Béla.
:116. Um den Frieden zu wahren, kam es zunächst zu einer Aussöhnung zwischen Salomon und seinen Vettern.
:117. Géza und seine Brüder erkannten Salomon als König an und erhielten im Gegenzug das herzogliche Drittel des Reiches.
:118. In den ersten Jahren herrschte zwischen dem König und den Herzögen eine bemerkenswerte Eintracht.
:119. Diese Zusammenarbeit zeigte sich besonders bei der gemeinsamen Abwehr äußerer Feinde an den Grenzen.
:120. Im Jahr 1068 schlugen Salomon und seine Vettern einen Einfall der Petschenegen und verbündeter Reitervölker bei Kerlés zurück.
:121. Die Schlacht bei Kerlés, im heutigen Siebenbürgen gelegen, wurde zu einem berühmten Sieg des ungarischen Heeres.
:122. An diese Schlacht knüpft die Legende vom heiligen Ladislaus, der eine entführte Jungfrau aus den Händen eines Kumanen befreite.
:123. Diese Legende vom Mädchenraub wurde in zahlreichen Wandmalereien mittelalterlicher Kirchen dargestellt.
:124. Trotz dieser gemeinsamen Erfolge wuchs das Misstrauen zwischen Salomon und dem mächtigen Herzog Géza wieder an.
:125. Berater auf beiden Seiten schürten die Zwietracht und trieben König und Herzog in einen offenen Konflikt.
:126. Auch die Beutezüge gegen Byzanz und die Eroberung von Belgrad 1071 und 1072 vertieften den Streit um die Verteilung der Beute.
:127. Der schwelende Konflikt entlud sich schließlich in einem Bürgerkrieg zwischen den beiden Zweigen des Hauses Árpád.
:128. In der entscheidenden Schlacht bei Mogyoród im Jahr 1074 unterlag König Salomon den Truppen Gézas und seiner Brüder.
:129. Nach dieser Niederlage verlor Salomon die tatsächliche Macht über das Königreich, hielt aber an seinem Anspruch fest.
:130. Géza, der Sieger von Mogyoród, wurde 1074 zum König erhoben und regierte bis 1077.
:131. König Géza I. galt als frommer und maßvoller Herrscher, der den inneren Frieden zu fördern suchte.
:132. Géza bemühte sich um eine außenpolitische Balance zwischen dem Deutschen Reich und dem Byzantinischen Kaiserreich.
:133. In dieser Zeit tobte der Investiturstreit zwischen Papst und Kaiser, was die diplomatische Lage Ungarns verkomplizierte.
:134. Géza suchte die Annäherung an Byzanz, um ein Gegengewicht zur deutschen Unterstützung Salomons zu schaffen.
:135. Vom byzantinischen Kaiser Michael VII. Dukas erhielt Géza eine kostbare Krone als Zeichen der Anerkennung.
:136. Diese byzantinische Krone bildet nach verbreiteter Ansicht den unteren Teil der späteren ungarischen Stephanskrone.
:137. Die griechische Inschrift auf dieser Krone bezeichnet Géza als König der Ungarn und belegt die enge Verbindung zu Byzanz.
:138. Die Verschmelzung des byzantinischen und des lateinischen Kronenteils zur Heiligen Krone symbolisiert die Mittlerstellung Ungarns zwischen Ost und West.
:139. Gézas Herrschaft war jedoch zu kurz, um den Streit mit Salomon endgültig zu lösen.
:140. Salomon hielt sich mit deutscher Hilfe weiterhin im Westen des Landes und gab seinen Königsanspruch nicht auf.
:141. König Géza I. starb bereits 1077, vermutlich an einer Krankheit, und hinterließ unmündige Söhne.
:142. Da Gézas Söhne zu jung zum Regieren waren, fiel die Wahl der Großen auf seinen Bruder Ladislaus.
:143. Mit der Erhebung des Ladislaus 1077 begann eine neue Phase, die das Ende der eigentlichen Konsolidierungskrisen einläutete.
:144. Ladislaus, der spätere heilige Ladislaus, sollte die Errungenschaften seiner Vorgänger sichern und das Königreich nach außen stärken.
:145. Die Periode von 1038 bis 1095 erscheint im Rückblick als eine Abfolge von Krisen, Aufständen und Bruderkämpfen.
:146. Dennoch wäre es falsch, diese Jahrzehnte allein als Zeit des Niedergangs zu deuten.
:147. Trotz aller Wirren überlebte das von Stephan geschaffene christliche Königtum und festigte seine Strukturen.
:148. Die wiederholten heidnischen Aufstände konnten die christliche Ordnung erschüttern, aber nicht dauerhaft beseitigen.
:149. Jeder der genannten Könige, ungeachtet seiner Herkunft, entschied sich letztlich für die Fortsetzung des christlichen Weges.
:150. Damit erwies sich das Werk Stephans als widerstandsfähiger, als es in den Krisenjahren erscheinen mochte.
:151. Die Auseinandersetzungen mit dem Deutschen Reich schärften das ungarische Bewusstsein für die eigene Unabhängigkeit.
:152. Die Annäherung an Byzanz wiederum verankerte Ungarn fester im Gefüge der europäischen Mächte.
:153. Die Institution des herzoglichen Drittels erwies sich als zweischneidig, da sie Versorgung bot, aber Bürgerkriege begünstigte.
:154. Die ständigen Thronstreitigkeiten offenbarten das Fehlen einer eindeutigen und allgemein akzeptierten Erbfolgeregelung.
:155. Im frühen Ungarn konkurrierten das Prinzip der Seniorität und das Prinzip der direkten Vatersfolge miteinander.
:156. Nach der Seniorität sollte der älteste männliche Verwandte folgen, nach der Primogenitur hingegen der erstgeborene Sohn.
:157. Dieser ungelöste Widerstreit der Nachfolgeordnungen lag den meisten Konflikten dieser Epoche zugrunde.
:158. Erst spätere Generationen sollten verbindlichere Regeln für die Thronfolge entwickeln.
:159. Die Kirche gewann in diesen Jahrzehnten trotz der Aufstände stetig an Festigkeit und Einfluss.
:160. Bistümer und Klöster wuchsen zu Stützen der königlichen Verwaltung und Trägern der Bildung heran.
:161. Die Märtyrer dieser Zeit, allen voran Bischof Gerhard, lieferten der ungarischen Kirche frühe Heiligengestalten.
:162. Solche Heiligenkulte stärkten die Identität des christlichen Ungarn und verbanden es mit dem übrigen lateinischen Europa.
:163. Auch die wirtschaftlichen Ordnungsmaßnahmen einzelner Könige legten Grundlagen für späteren Wohlstand.
:164. Die Regelung von Münzwesen, Märkten und Abgaben deutete auf eine zunehmende Verstaatlichung des öffentlichen Lebens hin.
:165. Die Gespanschaften, die Stephan eingerichtet hatte, blieben das Rückgrat der lokalen Verwaltung über alle Krisen hinweg.
:166. Trotz wechselnder Könige bewahrte das System der Komitate eine bemerkenswerte Kontinuität.
:167. Die Heilige Krone entwickelte sich in dieser Epoche zunehmend zum unverzichtbaren Symbol legitimer Herrschaft.
:168. Wer ohne die rechtmäßige Krönung herrschte, dessen Anspruch blieb in den Augen der Zeitgenossen unvollständig.
:169. Die Verbindung von byzantinischen und lateinischen Elementen in der Krone spiegelte die geografische Mittlerrolle des Landes wider.
:170. Die Dynastie der Árpáden bewies in diesen Jahrzehnten eine erstaunliche Zählebigkeit trotz aller inneren Zerwürfnisse.
:171. Selbst Blendung, Exil und Bruderkrieg konnten die Herrschaft des Geschlechts nicht dauerhaft brechen.
:172. Die Nachkommen des einst geblendeten Vazul stellten am Ende dieser Epoche die regierenden Könige.
:173. Darin liegt eine Ironie der Geschichte, denn der von Stephan ausgeschlossene Zweig setzte sich letztlich durch.
:174. Die Konsolidierungsphase formte das Selbstverständnis des ungarischen Königtums für die kommenden Jahrhunderte.
:175. Aus einem fragilen, vom Tod seines Gründers bedrohten Reich wurde ein gefestigtes Glied der europäischen Christenheit.
:176. Die Erfahrungen dieser Jahrzehnte zeigten, dass die christliche Staatsidee stärker war als die Person eines einzelnen Herrschers.
:177. Mit Ladislaus dem Heiligen und seinem Nachfolger Coloman sollte Ungarn dann eine Phase größerer Stabilität und Expansion erreichen.
:178. Die Saat, die Stephan gelegt und seine Nachfolger unter Mühen bewahrt hatten, ging nun endgültig auf.
:179. Die Periode von 1038 bis 1095 war somit weniger eine Zeit des Verfalls als vielmehr eine harte Bewährungsprobe des jungen Staates.
:180. In ihr entschied sich, dass Ungarn dauerhaft ein christliches Königreich nach westlichem Vorbild bleiben und nicht in vorstaatliche Verhältnisse zurückfallen würde.

=== 4.5.1 - König Peter (1038-1041, 1044-1046): Der erste Nachfolger und seine Krisen ===

:1. König Peter übernahm als erster Nachfolger Stephans I. eine fast unlösbare Aufgabe, und seine beiden gescheiterten Regierungsabschnitte lassen sich nur aus dieser Bürde heraus erklären. 
:2. Peter Orseolo, der oft als Peter der Venezianer bezeichnet wird, war kein gebürtiger Ungar, sondern entstammte einer der mächtigsten Familien der Lagunenstadt.
:3. Sein Vater war Otto Orseolo, der als Doge von Venedig dem Geschlecht vorstand, das über Generationen die Geschicke der Seerepublik lenkte.
:4. Seine Mutter war eine Schwester König Stephans I., wodurch Peter über die weibliche Linie mit dem Hause Árpád verbunden war.
:5. Da Stephans einziger überlebensfähiger Sohn Emmerich 1031 bei einem Jagdunfall ums Leben gekommen war, fehlte der direkte männliche Erbe.
:6. Stephan, der die heidnisch gesinnte Seitenlinie um seinen Vetter Vazul von der Macht ausschließen wollte, entschied sich bewusst für den Neffen aus Venedig.
:7. Das genaue Geburtsjahr Peters ist nicht überliefert, doch wird angenommen, dass er um das Jahr 1011 geboren wurde.
:8. Nachdem sein Vater Otto Orseolo in Venedig gestürzt und vertrieben worden war, fand die Familie Zuflucht am ungarischen Hof seines Onkels.
:9. Peter wuchs somit teils im italienischen, teils im ungarischen Umfeld auf, was seine spätere enge Bindung an fremde Berater erklärt.
:10. Stephan übertrug dem jungen Verwandten früh militärische Aufgaben und ernannte ihn nach manchen Berichten zum Befehlshaber des königlichen Heeres.
:11. Diese frühe Förderung sollte Peter auf die Königswürde vorbereiten, die ihm der alternde Stephan zugedacht hatte.
:12. Als Stephan I. am 15. August 1038 starb, trat Peter ohne nennenswerten offenen Widerstand die Nachfolge an.
:13. Die Krönung erfolgte vermutlich noch im selben Jahr, wobei Peter die von Stephan geschaffene Heilige Krone empfing.
:14. Die Königinwitwe Gisela, Stephans Gemahlin aus dem bayerischen Herzogshaus, unterstützte zunächst die Thronfolge ihres Neffen.
:15. Diese anfängliche Eintracht zwischen Gisela und Peter sollte jedoch nicht lange Bestand haben, da bald Konflikte um Macht und Besitz aufbrachen.
:16. Peters erste Regierungszeit erstreckte sich von 1038 bis 1041 und war von wachsenden Spannungen mit dem einheimischen Adel geprägt.
:17. Der neue König umgab sich vorzugsweise mit deutschen und italienischen Gefolgsleuten, denen er Ämter, Burgen und Einkünfte zuwies.
:18. Diese Bevorzugung von Ausländern, die der ungarische Adel als Verdrängung empfand, untergrub rasch das Vertrauen der einheimischen Eliten.
:19. Die zeitgenössische und spätere Überlieferung zeichnet Peter als hochmütigen Herrscher, der die ungarischen Großen verächtlich behandelte.
:20. Nach dem Bericht der späteren ungarischen Chronik soll Peter geäußert haben, er werde das Land mit Deutschen und Italienern füllen.
:21. Ob diese Aussage authentisch ist oder eine spätere Zuspitzung darstellt, bleibt in der Forschung umstritten.
:22. Sicher ist, dass die Vergabe wichtiger Festungen an fremde Krieger die Machtbasis des heimischen Adels empfindlich beschnitt.
:23. Auch gegenüber der Königinwitwe Gisela ging Peter hart vor, indem er ihren Besitz beschnitt und ihren Einfluss zurückdrängte.
:24. Gisela, die einst als Stephans Gemahlin große Güter und Schätze verwaltete, wurde nach der Überlieferung ihres Vermögens beraubt.
:25. Manche Quellen behaupten sogar, Peter habe Gisela gefangen gehalten, doch ist diese Darstellung quellenkritisch fragwürdig.
:26. Die Entfremdung zwischen Peter und der Witwe seines Onkels schwächte zusätzlich die Verbindung zur Gründergeneration des Königreichs.
:27. Peters Kirchenpolitik führte das Werk Stephans formal fort, da er die Bistümer und die christliche Ordnung grundsätzlich erhielt.
:28. Dennoch entfremdete er auch den Klerus, weil er nach manchen Berichten Kirchengüter zur Belohnung seiner Gefolgsleute heranzog.
:29. Die Kombination aus verprellter Geistlichkeit und verärgertem Adel schuf eine breite Front gegen den fremdbürtigen König.
:30. Hinzu kam, dass Peter die von Stephan eingeführten Abgaben und Dienstpflichten verschärfte, was die Last der Bevölkerung erhöhte.
:31. Die Steuern und Frondienste, die Peter eintrieb, dienten teils der Versorgung seiner ausländischen Anhängerschaft.
:32. Im außenpolitischen Bereich verfolgte Peter zunächst eine eher konfliktreiche Linie gegenüber seinen Nachbarn.
:33. Er unterstützte den vertriebenen böhmischen Fürsten und griff in die Verhältnisse im Reich seines venezianischen Heimatlandes ein.
:34. Diese außenpolitischen Aktivitäten, die Ressourcen banden, ohne dauerhaften Gewinn zu bringen, schwächten seine Stellung weiter.
:35. Im Jahr 1041 entlud sich der angestaute Unmut in einer offenen Erhebung des ungarischen Adels gegen den König.
:36. Die aufständischen Großen, die Peters Herrschaft nicht länger dulden wollten, vertrieben ihn aus dem Land.
:37. Peter floh an den Hof des deutschen Königs Heinrich III., bei dem er Schutz und Unterstützung suchte.
:38. An seiner Stelle erhob der Adel Samuel Aba zum König, einen Schwager des verstorbenen Stephan aus dem Geschlecht der Aba.
:39. Samuel Aba, der mit einer Schwester Stephans verheiratet war, besaß durch diese Verbindung eine gewisse dynastische Legitimität.
:40. Mit der Vertreibung Peters und der Erhebung Abas endete 1041 die erste Regierungszeit des Venezianers.
:41. Peter, der nun alles verloren hatte, setzte seine Hoffnung ganz auf die Macht des deutschen Königs.
:42. Heinrich III., der seinen Einfluss auf das östliche Nachbarreich ausdehnen wollte, sah in Peters Vertreibung eine günstige Gelegenheit.
:43. Der deutsche König gewährte dem Flüchtling Aufnahme und bereitete militärische Maßnahmen zur Wiedereinsetzung vor.
:44. Samuel Aba versuchte derweil, seine Herrschaft im Inneren zu festigen, geriet aber rasch in Konflikt mit Teilen des Adels.
:45. Aba, der sich stärker auf die niederen Schichten und die freien Krieger stützte, verprellte die hohen Magnaten durch seine Politik.
:46. Nach den Quellen ließ Aba zahlreiche Adlige hinrichten, die er des Verrats und der Verschwörung verdächtigte.
:47. Diese Gewaltakte, die das Misstrauen gegen Aba verstärkten, trieben viele Große ins Lager des vertriebenen Peter.
:48. Auch Aba unterhielt zwischenzeitlich Verhandlungen mit Heinrich III., doch scheiterte ein dauerhafter Ausgleich.
:49. Die Grenzkonflikte zwischen Ungarn und dem Reich verschärften sich, da Aba in die bayerische Mark einfiel.
:50. Heinrich III., der diese Übergriffe als Provokation wertete, entschloss sich zu einem groß angelegten Feldzug gegen Aba.
:51. Im Jahr 1042 unternahm der deutsche König einen ersten Vorstoß, der jedoch noch keine endgültige Entscheidung brachte.
:52. Bei diesem Feldzug eroberte Heinrich Teile Westungarns, konnte aber Aba nicht stürzen, da das Land sich nicht geschlossen erhob.
:53. Im Jahr 1043 folgte ein zweiter Feldzug, der mit einem für Aba ungünstigen Friedensschluss endete.
:54. Aba musste in diesem Frieden Gebietsabtretungen im Westen hinnehmen, was seine ohnehin schwache Stellung weiter untergrub.
:55. Die entscheidende Wende kam im Jahr 1044, als Heinrich III. einen dritten und nun erfolgreichen Feldzug führte.
:56. Unterstützt von ungarischen Adligen, die Aba abtrünnig geworden waren, zog der deutsche König tief in das Land ein.
:57. Die militärische Auseinandersetzung kulminierte in der Schlacht bei Menfő, die in der Nähe der Stadt Győr stattfand.
:58. In dieser Schlacht am 5. Juli 1044 unterlag Samuel Aba dem Heer Heinrichs III. und seiner ungarischen Verbündeten.
:59. Der Sieg bei Menfő, der den Weg für Peters Rückkehr ebnete, wurde von der deutschen Überlieferung als Gotteswunder gefeiert.
:60. Samuel Aba, der nach der Niederlage zu fliehen versuchte, wurde gefangen genommen und kurz darauf getötet.
:61. Nach manchen Berichten töteten ihn aufgebrachte Ungarn, die ihn für seine früheren Gewalttaten zur Rechenschaft ziehen wollten.
:62. Mit dem Tod Abas war der Weg frei für die Wiedereinsetzung Peters, die noch im Jahr 1044 erfolgte.
:63. Heinrich III. führte Peter persönlich zurück und setzte ihn in der Stadt Stuhlweißenburg erneut als König ein.
:64. Diese zweite Regierungszeit Peters, die von 1044 bis 1046 dauerte, stand von Beginn an unter dem Zeichen deutscher Oberhoheit.
:65. In Stuhlweißenburg, dem traditionellen Krönungsort, soll Heinrich III. dem wiedereingesetzten Peter die königliche Gewalt feierlich übertragen haben.
:66. Der entscheidende Akt dieser Demütigung bestand darin, dass Peter dem deutschen König den Lehnseid leistete.
:67. Durch diesen Eid, der Ungarn formal in ein Lehnsverhältnis zum Reich stellte, gab Peter die Souveränität des Königreichs preis.
:68. Als sichtbares Zeichen dieser Unterwerfung übersandte Peter dem Kaiser nach manchen Berichten eine vergoldete Lanze.
:69. Diese Geste, die die Abhängigkeit Ungarns vom Reich symbolisierte, empfanden die ungarischen Großen als tiefe nationale Schande.
:70. Die Lehnsabhängigkeit, die Peter sich mit der deutschen Hilfe erkauft hatte, höhlte seine Legitimität endgültig aus.
:71. Ein König, der das Reich nur als Vasall eines fremden Herrschers hielt, konnte in den Augen der Ungarn keine volle Autorität beanspruchen.
:72. Peter, der sich nun ganz auf die deutsche Stütze verließ, vertiefte seine Abhängigkeit von ausländischen Gefolgsleuten erneut.
:73. Die Bevorzugung der Deutschen und Italiener, die schon seine erste Regierung gekennzeichnet hatte, setzte sich nun verschärft fort.
:74. Damit wiederholte Peter genau jene Fehler, die ihn beim ersten Mal den Thron gekostet hatten.
:75. Der Adel, der die Lehnsunterwerfung und die erneute Fremdherrschaft nicht hinnehmen wollte, begann erneut zu konspirieren.
:76. Die Großen knüpften heimliche Verbindungen, um einen Herrscher aus dem alten Geschlecht der Árpáden auf den Thron zu holen.
:77. Da Peter selbst kinderlos blieb und keine dynastische Zukunft bot, richtete sich der Blick auf die exilierten Söhne Vazuls.
:78. Diese Söhne, namentlich Andreas, Levente und Béla, lebten seit ihrer Vertreibung durch Stephan im Exil in Polen und in der Kiewer Rus.
:79. Im Jahr 1046 brach schließlich ein großer Aufstand aus, der sich gegen Peter und zugleich gegen die christliche Kirche richtete.
:80. Diese Erhebung, die nach ihrem Anführer als Vata-Aufstand bekannt wurde, trug ausgeprägt heidnische Züge.
:81. Vata, ein Großer aus dem Gebiet jenseits der Theiß, stellte sich an die Spitze der Bewegung und legte demonstrativ das Heidentum ab.
:82. Die aufständischen Massen, die zur alten Religion zurückkehren wollten, töteten Priester und zerstörten Kirchen im ganzen Land.
:83. Die unzufriedenen Adligen, die den Aufstand für ihre Zwecke nutzten, riefen die exilierten Prinzen Andreas und Levente zurück.
:84. Andreas und Levente, die dem Ruf folgten, überschritten 1046 die Grenze und marschierten ins Land ein.
:85. Die Rückkehr der Árpáden-Prinzen, die der Erhebung dynastische Legitimität verlieh, besiegelte den Sturz Peters.
:86. Peter, der die ausweglose Lage erkannte, versuchte zu den Truppen Heinrichs III. nach Westen zu entkommen.
:87. Auf dieser Flucht wurde der König jedoch von seinen Gegnern eingeholt und gefangen genommen.
:88. Nach der Überlieferung wurde Peter geblendet, eine im Mittelalter übliche Methode, einen Herrscher dauerhaft unschädlich zu machen.
:89. Die Blendung, die einen Mann nach damaligem Recht herrschaftsunfähig machte, sollte jede Rückkehr Peters auf den Thron verhindern.
:90. Peter starb wenig später an den Folgen dieser grausamen Verstümmelung, womit seine zweite Regierung 1046 ihr Ende fand.
:91. Über den genauen Ort und Zeitpunkt seines Todes herrscht in den Quellen Unklarheit, doch wird das Jahr 1046 allgemein angenommen.
:92. Eine spätere Tradition behauptet, Peter habe die Blendung überlebt und sei erst um 1059 in der Stadt Fünfkirchen gestorben.
:93. Diese abweichende Überlieferung, die ihn ein klösterliches Leben führen lässt, gilt jedoch als wenig gesichert.
:94. Nach verbreiteter Annahme wurde Peter im Dom von Fünfkirchen bestattet, einer Stadt, die er selbst gefördert haben soll.
:95. Mit dem Tod Peters endete der erste und besonders krisenhafte Abschnitt der Nachfolge nach König Stephan I.
:96. Die Bilanz seiner Herrschaft fällt in der ungarischen Geschichtsschreibung überwiegend negativ aus.
:97. Peter gilt als der König, der Ungarn in die Abhängigkeit vom Deutschen Reich führte und die Errungenschaften Stephans gefährdete.
:98. Sein Beiname der Venezianer, der seine fremde Herkunft betont, verweist zugleich auf die Wurzel seines Scheiterns.
:99. Denn gerade seine Bindung an ausländische Berater und Mächte entfremdete ihn vom Land, das er regieren sollte.
:100. Dennoch verdient Peters Regierung eine differenziertere Betrachtung, als die spätere Verurteilung sie zulässt.
:101. Einige Maßnahmen Peters, die der Festigung der königlichen Verwaltung dienten, wirkten über seine Herrschaft hinaus fort.
:102. So wird ihm die Förderung des Bistums Fünfkirchen zugeschrieben, das Stephan zwar gegründet, Peter aber weiter ausgebaut habe.
:103. Auch die Anlage von Befestigungen und die Stärkung der Grenzverteidigung gehörten zu den praktischen Aufgaben seiner Regierung.
:104. Manche Historiker betonen, dass Peters Bevorzugung von Fachleuten aus dem Westen auch einen Wissenstransfer nach Ungarn bedeutete.
:105. Die deutschen und italienischen Gefolgsleute, die er ins Land holte, brachten Kenntnisse in Verwaltung, Kriegswesen und Kirche mit.
:106. Aus dieser Perspektive erscheint Peters Politik weniger als bloße Willkür denn als überstürzte Modernisierung von oben.
:107. Das Problem lag weniger in der Idee als im Tempo und in der Rücksichtslosigkeit, mit der Peter vorging.
:108. Indem er den einheimischen Adel überging, statt ihn einzubinden, zerstörte er den Konsens, der jede Herrschaft trägt.
:109. Die zentrale Schwäche Peters bestand somit in seinem Unvermögen, einen Ausgleich zwischen Fremden und Einheimischen zu schaffen.
:110. Ein Herrscher, der ausschließlich auf importierte Stützen baut, verliert den Boden unter den Füßen, sobald diese Stützen wanken.
:111. Genau dies geschah, als die deutsche Macht zeitweise abwesend war und der Adel die Gelegenheit zum Aufstand ergriff.
:112. Die beiden Vertreibungen Peters, 1041 und 1046, folgten daher demselben Grundmuster des verlorenen Rückhalts.
:113. In beiden Fällen war es der verprellte heimische Adel, der den fremdbürtigen König zu Fall brachte.
:114. Die Episode Peters offenbart somit ein Grundproblem des frühen ungarischen Königtums, nämlich das Verhältnis zwischen Krone und Adel.
:115. Stephan hatte die Königsmacht stark zentralisiert, doch ohne breite Akzeptanz blieb diese Macht in der Hand eines Schwachen brüchig.
:116. Peters Scheitern zeigte, dass die Autorität der Heiligen Krone allein nicht genügte, wenn ihr die gesellschaftliche Verankerung fehlte.
:117. Zugleich verdeutlicht seine Geschichte die Gefahr, die von der Einmischung mächtiger Nachbarn in die ungarische Thronfolge ausging.
:118. Das Deutsche Reich nutzte die inneren Wirren konsequent, um seinen Einfluss auf das Königreich auszudehnen.
:119. Die Lehnsunterwerfung von 1044, die Peter erzwungenermaßen leistete, wurde zum Symbol dieser äußeren Bedrohung der Eigenständigkeit.
:120. Erst seine Nachfolger, allen voran Andreas I., konnten diese Abhängigkeit durch erfolgreiche Abwehr deutscher Feldzüge wieder abschütteln.
:121. In diesem Sinne markiert Peters Herrschaft den Tiefpunkt der ungarischen Souveränität im 11. Jahrhundert.
:122. Die Quellenlage zu Peters Regierung ist vergleichsweise dünn und überwiegend von späterer Tendenz geprägt.
:123. Die wichtigsten ungarischen Berichte stammen aus Chroniken, die erst Jahrhunderte nach den Ereignissen niedergeschrieben wurden.
:124. Diese späten Chroniken, die ein verfestigtes Peter-Bild tradieren, schildern ihn fast durchweg als Tyrannen und Verräter am Reich.
:125. Daneben liefern deutsche Quellen wie die Annalen aus der Zeit Heinrichs III. wertvolle, wenn auch parteiische Informationen.
:126. Die deutsche Überlieferung, die Heinrich III. verherrlicht, stellt Peters Wiedereinsetzung als gerechte Tat des Kaisers dar.
:127. Beide Quellengruppen, die ungarische wie die deutsche, müssen daher kritisch und gegeneinander abgewogen werden.
:128. Aus dem Abgleich dieser Berichte ergibt sich das Bild eines fähigen, aber politisch unklugen und isolierten Herrschers.
:129. Peter besaß durchaus militärische Erfahrung und administrative Kenntnisse, doch fehlte ihm das Gespür für die ungarische Gesellschaft.
:130. Sein größter Fehler bestand darin, die Macht als persönliche Verfügungsgewalt statt als anvertrautes Amt zu begreifen.
:131. Die ungarischen Großen erwarteten von ihrem König die Wahrung ihrer Rechte und die Einbindung in die Herrschaft.
:132. Peter hingegen behandelte das Königreich wie eine Beute, die er nach Belieben unter seinen Günstlingen verteilen könne.
:133. Diese Haltung, die jeden Konsens verweigerte, machte einen dauerhaften Frieden mit dem Adel unmöglich.
:134. Auch das Verhältnis zur Kirche, das Stephan sorgsam gepflegt hatte, blieb unter Peter zwiespältig.
:135. Zwar erhielt Peter die kirchlichen Strukturen, doch nutzte er ihre Güter zur Belohnung seiner weltlichen Anhänger.
:136. Die Geistlichkeit, die unter Stephan zur Stütze des Throns geworden war, stand Peter daher mit Vorbehalt gegenüber.
:137. Erst der heidnische Aufstand von 1046 führte der Kirche vor Augen, wie sehr ihre Existenz vom König abhing.
:138. Die Ermordung des Bischofs Gerhard von Csanád während dieses Aufstands markierte den Tiefpunkt der religiösen Krise.
:139. Bischof Gerhard, der zu den engsten Mitarbeitern Stephans gehört hatte, fiel den Aufständischen in Buda zum Opfer.
:140. Sein Märtyrertod, der untrennbar mit dem Sturz Peters verbunden ist, zeigt die enge Verflechtung von politischem und religiösem Konflikt.
:141. Der Vata-Aufstand richtete sich nicht nur gegen einen unbeliebten König, sondern gegen die gesamte christlich-staatliche Ordnung.
:142. Dass diese Ordnung den Sturz Peters überlebte, ist nicht sein Verdienst, sondern das seiner Nachfolger.
:143. Andreas I., der aus dem Aufstand als König hervorging, entschied sich trotz seiner heidnischen Helfer für die christliche Restauration.
:144. Damit wurde gerade die Krise, die Peters Herrschaft beendete, zur Bewährungsprobe und letztlich zur Festigung des christlichen Ungarn.
:145. Die historische Bewertung Peters schwankt zwischen Verurteilung als Verräter und vorsichtiger Anerkennung seiner schwierigen Lage.
:146. Die ältere nationalromantische Geschichtsschreibung sah in ihm den Inbegriff des fremden Tyrannen, der das Land an die Deutschen verriet.
:147. Die moderne Forschung, die stärker auf die strukturellen Zwänge achtet, urteilt differenzierter über sein Scheitern.
:148. Sie betont, dass Peter in eine fast aussichtslose Lage gestellt wurde, ohne die nötige Hausmacht eines geborenen Árpáden.
:149. Ein König ohne breite Verwandtschaft und ohne festen Anhang im Land war von vornherein auf fremde Hilfe angewiesen.
:150. Diese Abhängigkeit von außen, die Peter zum Verhängnis wurde, war somit teils Folge seiner ungesicherten dynastischen Stellung.
:151. Stephans Entscheidung, die Árpáden-Seitenlinie auszuschalten und einen ausländischen Neffen zu bevorzugen, legte den Keim der Krise.
:152. Indem Stephan die legitimen Erben verstümmelte und vertrieb, schuf er ein Machtvakuum, das Peter nicht ausfüllen konnte.
:153. Die Tragik Peters liegt darin, dass er das Erbe eines Mannes antrat, der ihm die nötigen Voraussetzungen nicht hinterlassen hatte.
:154. Aus dieser Sicht erscheint Peter weniger als böswilliger Tyrann denn als überfordertes Werkzeug einer verfehlten Nachfolgeplanung.
:155. Gleichwohl bleibt festzuhalten, dass Peter durch eigenes Verhalten viel zu seinem zweifachen Sturz beitrug.
:156. Hätte er den Adel eingebunden und auf die Lehnsunterwerfung verzichtet, wäre seine Herrschaft womöglich stabiler gewesen.
:157. So aber verband sich strukturelles Unglück mit persönlichem Unvermögen zu einem doppelten Scheitern.
:158. Die beiden Regierungsabschnitte Peters umfassen zusammengerechnet kaum mehr als fünf Jahre tatsächlicher Herrschaft.
:159. In dieser kurzen Zeit wechselte der ungarische Thron mehrfach den Inhaber, was die tiefe Instabilität der Epoche belegt.
:160. Auf Stephan folgte Peter, auf Peter Aba, auf Aba erneut Peter und schließlich Andreas, alles innerhalb eines Jahrzehnts.
:161. Dieser rasche Wechsel der Herrscher zeigt, wie ungefestigt die Nachfolgeordnung des jungen Königreichs noch war.
:162. Das Fehlen einer klaren Erbfolgeregel ließ jeden Thronwechsel zur Machtprobe zwischen rivalisierenden Kräften werden.
:163. Peters Geschichte ist somit ein Lehrstück über die Gefahren einer Herrschaft ohne dynastische und gesellschaftliche Verankerung.
:164. Sie verdeutlicht, dass im frühen Mittelalter selbst die sakrale Würde der Krone den persönlichen Rückhalt nicht ersetzen konnte.
:165. Die Episode markiert zugleich den Beginn jener langen Auseinandersetzungen zwischen Ungarn und dem Reich, die das Jahrhundert prägten.
:166. Erst mit der Festigung der Vazul-Linie unter Andreas, Béla und ihren Nachkommen fand das Königreich zu stabilerer Herrschaft zurück.
:167. Die geblendeten und vertriebenen Söhne Vazuls, die Peter einst verdrängen sollten, kehrten als Retter der Dynastie zurück.
:168. Darin liegt eine bittere Ironie, denn der von Stephan ausgeschlossene Zweig setzte sich gegen den von ihm bevorzugten Neffen durch.
:169. Peter, der die Hoffnung Stephans auf eine geordnete Nachfolge verkörpern sollte, wurde zum Symbol ihres Scheiterns.
:170. Seine Regierung blieb in der Erinnerung Ungarns ein warnendes Beispiel für die Folgen fremder Bevormundung.
:171. Spätere Könige beriefen sich gerade auf die Abwehr solcher Fremdherrschaft, um ihre eigene Legitimität zu untermauern.
:172. Die Lanze, die Peter dem Kaiser sandte, wurde zum Sinnbild einer Schmach, die es zu tilgen galt.
:173. Indem Andreas I. die deutsche Oberhoheit abschüttelte, machte er die Niederlage Peters geschichtlich rückgängig.
:174. So fügt sich die Geschichte Peters in das größere Bild der Konsolidierung ein, deren erstes und schmerzhaftestes Kapitel sie bildet.
:175. Sein Scheitern lehrte die folgenden Herrscher, dass nur die Verbindung von Krone, Adel und Kirche dauerhafte Herrschaft sichert.
:176. Die Krisen Peters waren somit nicht nur Zerstörung, sondern auch eine notwendige Lehre für das werdende Königreich.
:177. Ohne das Negativbeispiel Peters wäre die spätere Verständigung zwischen König und Adel womöglich schwerer zu erreichen gewesen.
:178. In der langen Perspektive erscheint sein Doppelsturz daher als Geburtswehe einer reiferen ungarischen Staatlichkeit.
:179. Die Figur des venezianischen Königs bleibt damit untrennbar mit dem schwierigen Übergang von der Gründer- zur Konsolidierungsphase verbunden.
:180. Peter Orseolo war der Preis, den Ungarn für die ungelöste Nachfolgefrage Stephans I. zu zahlen hatte, und zugleich die erste harte Lektion seines Königtums.

=== 4.5.2 - König Samuel Aba (1041-1044): Heidnische Reaktion und Instabilität ===

:1. Samuel Abas kurze und konfliktreiche Herrschaft lässt sich nur als unmittelbare Folge des ersten Sturzes von König Peter im Jahr 1041 einordnen. 
:2. Samuel Aba, der durch eine Adelserhebung an die Macht gelangte, war der dritte Mann auf dem ungarischen Thron innerhalb weniger Jahre nach Stephans Tod.
:3. Sein Beiname Aba verweist auf das mächtige Geschlecht der Aba, das im nördlichen Ungarn ausgedehnte Güter besaß.
:4. Die Sippe der Aba führte ihre Herkunft nach der Überlieferung auf die Kabaren zurück, jene Stämme, die sich einst den landnehmenden Magyaren angeschlossen hatten.
:5. Die Kabaren, die als kriegerische Verbände turkischer Herkunft galten, waren während der Landnahme zu den ungarischen Stämmen gestoßen.
:6. Aus dieser Tradition leitete das Geschlecht der Aba einen besonderen Rang und ein altes Anrecht auf Einfluss im Reich ab.
:7. Der persönliche Name Samuel deutet darauf hin, dass die Familie zur Zeit Stephans bereits christianisiert war.
:8. Manche Forscher vermuten hinter dem Namen Samuel sogar Spuren jüdischer oder chasarischer Einflüsse, doch bleibt dies spekulativ.
:9. Entscheidend für Abas Aufstieg war seine enge Verbindung zum Königshaus, denn er hatte eine Schwester König Stephans I. zur Frau.
:10. Durch diese Heirat, die ihn zum Schwager Stephans machte, gewann Aba eine dynastische Nähe zur regierenden Familie.
:11. Schon unter Stephan bekleidete Aba das hohe Amt des Palatins, des obersten Hofbeamten und Stellvertreters des Königs.
:12. Als Palatin, der die Hofverwaltung leitete und Gericht hielt, zählte Aba zu den mächtigsten Männern des Reiches.
:13. Diese Stellung verschaffte ihm Ansehen und ein Netzwerk an Verbindungen, das ihm bei der Thronübernahme zugutekam.
:14. Als der Adel 1041 den verhassten Peter Orseolo vertrieb, fiel die Wahl der Großen auf den angesehenen Schwager Stephans.
:15. Die Erhebung Abas, die als Gegenentwurf zur Fremdherrschaft Peters gedacht war, sollte die einheimische Tradition wiederherstellen.
:16. Aba galt vielen als der nationale Kandidat, der die Interessen der ungarischen Großen gegen die fremden Günstlinge vertreten würde.
:17. Seine Krönung erfolgte vermutlich noch 1041, wobei er als rechtmäßiger Träger der Heiligen Krone anerkannt wurde.
:18. Von Beginn an stützte sich Abas Herrschaft auf die Kräfte, die Peters ausländerfreundliche Politik abgelehnt hatten.
:19. Anders als Peter suchte Aba die Nähe zu den breiten Schichten der freien Krieger und der einfachen Bevölkerung.
:20. Diese Volksnähe, die ihm zunächst Sympathien einbrachte, sollte später zum Vorwurf gegen ihn gewendet werden.
:21. Aba bemühte sich, einige der unter Peter ergangenen Maßnahmen rückgängig zu machen und verprellten Gruppen entgegenzukommen.
:22. So gab er nach manchen Berichten Güter zurück, die Peter zugunsten seiner fremden Gefolgsleute eingezogen hatte.
:23. Diese Politik des Ausgleichs zielte darauf, die durch Peter zerrissene Gesellschaft wieder zu einen.
:24. Doch gerade die Begünstigung der niederen Schichten weckte das Misstrauen der hohen Magnaten, die ihre Vorrechte bedroht sahen.
:25. Die großen Adelsfamilien, die Aba auf den Thron gehoben hatten, erwarteten von ihm die Wahrung ihrer eigenen Macht.
:26. Als Aba diese Erwartung enttäuschte und sich den niederen Freien zuwandte, entfremdete er sich von seinen ursprünglichen Förderern.
:27. Damit geriet Aba in dieselbe Falle wie zuvor Peter, nur aus entgegengesetzter Richtung des sozialen Gefüges.
:28. Während Peter den Adel durch Fremdenfreundschaft verprellte, verprellte Aba ihn durch seine Volkstümlichkeit.
:29. Die innere Spaltung des Reiches, die unter Peter begonnen hatte, setzte sich somit unter Aba in neuer Form fort.
:30. Hinzu kam, dass Abas Herrschaft von wachsender Gewalt gegen tatsächliche und vermeintliche Gegner geprägt war.
:31. Als sich unter den unzufriedenen Magnaten eine Verschwörung gegen ihn bildete, reagierte Aba mit schonungsloser Härte.
:32. Nach den Quellen ließ Aba zahlreiche Adlige hinrichten, die er der Verschwörung verdächtigte, ohne ihnen ein ordentliches Gericht zu gewähren.
:33. Diese Massenhinrichtungen, die als Bruch des Rechts empfunden wurden, beschädigten sein Ansehen schwer.
:34. Besonders berüchtigt ist ein Vorfall, bei dem Aba zahlreiche Große unter einem Vorwand versammeln und niedermetzeln ließ.
:35. Nach diesem Blutbad, das die Überlieferung als Tyrannentat brandmarkt, flohen viele überlebende Adlige zum vertriebenen Peter.
:36. Die Geflohenen suchten am Hof des deutschen Königs Heinrich III. Zuflucht und drängten auf eine Wiedereinsetzung Peters.
:37. Damit verband sich der innere Konflikt Ungarns mit der äußeren Bedrohung durch das Deutsche Reich.
:38. Heinrich III., der die ungarischen Wirren als Gelegenheit zur Ausdehnung seines Einflusses begriff, gewährte Peter Unterstützung.
:39. Das Verhältnis zwischen Aba und dem Reich, das ohnehin gespannt war, verschlechterte sich in den folgenden Jahren rapide.
:40. Ein zentraler Streitpunkt war die Westgrenze Ungarns, um die es bereits seit Stephans Zeiten Auseinandersetzungen gab.
:41. Aba erhob Anspruch auf Gebiete an der Grenze, die das Reich für sich beanspruchte, und ging zur Offensive über.
:42. Im Winter 1042 unternahm Aba einen Einfall in die bayerische Ostmark, die spätere Markgrafschaft Österreich.
:43. Bei diesem Vorstoß, der bis zur Traun und Donau reichte, verwüsteten seine Truppen das Grenzland und führten viele Gefangene fort.
:44. Dieser Überfall, der als schwere Provokation galt, gab Heinrich III. den Anlass zum offenen Krieg gegen Aba.
:45. Noch im Jahr 1042 führte der deutsche König einen ersten Feldzug gegen das ungarische Königreich.
:46. Bei diesem Vorstoß drang Heinrich in den Nordwesten Ungarns ein und eroberte mehrere Burgen.
:47. Heinrich setzte in den eroberten Gebieten zeitweise einen anderen ungarischen Prätendenten ein, doch hatte dies keinen dauerhaften Erfolg.
:48. Da sich das Land nicht geschlossen gegen Aba erhob, musste Heinrich nach diesem ersten Feldzug zunächst wieder abziehen.
:49. Aba nutzte den Rückzug der Deutschen, um die verlorenen Gebiete zurückzugewinnen und seine Stellung kurzzeitig zu festigen.
:50. Im Jahr 1043 folgte ein zweiter deutscher Feldzug, der Aba zu Verhandlungen und Zugeständnissen zwang.
:51. In dem Frieden, der diesen Feldzug beendete, musste Aba das Land zwischen den Flüssen Leitha und March an das Reich abtreten.
:52. Diese Gebietsabtretung, die einen empfindlichen Verlust bedeutete, untergrub Abas Ruf als Verteidiger der ungarischen Interessen.
:53. Ein König, der erst zur Offensive blies und dann Land preisgeben musste, verlor an Glaubwürdigkeit bei den Großen.
:54. Die Friedensschlüsse mit dem Reich, die Aba aus der Not heraus einging, kosteten ihn weitere Unterstützung im eigenen Land.
:55. Zugleich verschärften sich die inneren Spannungen, da die überlebenden Gegner Abas weiter gegen ihn intrigierten.
:56. Die Lage Abas wurde zusätzlich durch seine zwiespältige Haltung in religiösen Fragen erschwert.
:57. In der späteren kirchlichen Überlieferung erscheint Aba als Förderer heidnischer Strömungen und als Feind der Kirche.
:58. Diese Darstellung, die Aba mit der heidnischen Reaktion in Verbindung bringt, prägt bis heute sein Bild.
:59. Tatsächlich stützte sich Aba auf jene Volksschichten, in denen die alten heidnischen Bräuche noch lebendig waren.
:60. Indem er diesen Schichten entgegenkam, geriet er in den Verdacht, das Christentum zu vernachlässigen oder gar zu untergraben.
:61. Ob Aba selbst dem Heidentum zuneigte oder lediglich aus politischem Kalkül Rücksicht auf seine Anhänger nahm, ist umstritten.
:62. Die Forschung neigt heute zu der Ansicht, dass Aba ein nominell christlicher Herrscher mit pragmatischer Toleranz gegenüber dem Volksglauben war.
:63. Die kirchenfeindliche Färbung seines Bildes geht wohl auf die später siegreiche christliche Partei und ihre Chronisten zurück.
:64. Diese Geschichtsschreibung, die im Dienst der christlichen Restauration stand, hatte ein Interesse an der Verurteilung Abas.
:65. Ein konkreter Konflikt mit der Kirche entzündete sich an Abas Verhältnis zu den Bischöfen seines Reiches.
:66. Nach der Überlieferung gerieten mehrere Bischöfe in scharfen Gegensatz zu dem König, dessen Politik sie missbilligten.
:67. Zu den Gegnern Abas zählte besonders Bischof Gerhard von Csanád, der einflussreiche Missionar italienischer Herkunft.
:68. Bischof Gerhard, der einst zu den engsten Vertrauten Stephans gehörte, soll Aba offen kritisiert und ihm die Krönung verweigert haben.
:69. Nach einer berühmten Episode weigerte sich Gerhard, Aba an einem hohen Feiertag die Krone aufzusetzen, und hielt ihm seine Bluttaten vor.
:70. Diese mutige Konfrontation, die Gerhard zum Sprecher der kirchlichen Kritik machte, vertiefte den Bruch zwischen König und Klerus.
:71. Der Konflikt zwischen Aba und der Geistlichkeit schwächte die ohnehin angeschlagene Legitimität des Königs weiter.
:72. Denn seit Stephan galt die Kirche als unverzichtbare Stütze des christlichen Königtums in Ungarn.
:73. Ein König, der sich mit den Bischöfen überwarf, beraubte sich einer der wichtigsten Säulen seiner Herrschaft.
:74. So summierten sich für Aba die Gegnerschaften aus Hochadel, Kirche und auswärtiger Macht zu einer erdrückenden Front.
:75. Allein die breite Masse der freien Krieger und einfachen Leute hielt noch zu dem bedrängten König.
:76. Doch diese Volksbasis, so zahlreich sie war, konnte den geballten Druck der mächtigen Gegner nicht aufwiegen.
:77. Die entscheidende Wende kam im Jahr 1044, als Heinrich III. einen dritten und diesmal vernichtenden Feldzug gegen Aba unternahm.
:78. Begünstigt wurde der deutsche Vorstoß durch die zahlreichen ungarischen Adligen, die zu Peter und zum Reich übergelaufen waren.
:79. Diese abtrünnigen Großen, die das Land und seine Schwachstellen kannten, erleichterten dem Feind das Vordringen.
:80. Heinrich zog mit seinem Heer tief in das ungarische Kerngebiet ein, ohne auf geschlossenen Widerstand zu treffen.
:81. Die militärische Auseinandersetzung kulminierte in der Schlacht bei Menfő, die am 5. Juli 1044 stattfand.
:82. Der Ort Menfő lag in der Nähe der Stadt Győr im Nordwesten des Landes, einer strategisch bedeutsamen Region.
:83. In dieser Schlacht trafen das deutsche Heer mit seinen ungarischen Verbündeten auf die Truppen Abas.
:84. Aba verfügte zwar über zahlenmäßig starke Verbände, doch litt sein Heer unter mangelndem Zusammenhalt und innerer Untreue.
:85. Während der Schlacht liefen Teile von Abas eigenen Leuten zum Gegner über, was die Niederlage besiegelte.
:86. Dieser Verrat in den eigenen Reihen, der Abas Schwäche im Inneren widerspiegelte, entschied den Ausgang des Kampfes.
:87. Die Schlacht bei Menfő endete mit einer vollständigen Niederlage Samuel Abas und der Zerschlagung seines Heeres.
:88. Die deutsche Überlieferung deutete den Sieg als göttliches Gericht über den vermeintlich gottlosen Usurpator.
:89. Aba, der nach der Niederlage zu fliehen versuchte, konnte dem Zugriff seiner Gegner nicht entkommen.
:90. Über die genauen Umstände seines Todes berichten die Quellen unterschiedlich und teils widersprüchlich.
:91. Nach einer Version wurde Aba auf der Flucht von ergrimmten Ungarn ergriffen und erschlagen.
:92. Nach einer anderen Darstellung töteten ihn gerade jene Adligen, die er zuvor verfolgt und bedroht hatte, aus Rache.
:93. Aba wurde nach seinem Tod zunächst notdürftig bestattet, vermutlich in der Nähe des Schlachtfeldes.
:94. Eine spätere Überlieferung berichtet, sein Leichnam sei nach einigen Jahren in das von ihm gegründete Kloster Abasár überführt worden.
:95. Das Kloster Abasár, das Aba zu Lebzeiten gestiftet hatte, gilt als seine eigentliche Grablege.
:96. Diese Klostergründung zeigt, dass Aba ungeachtet seines kirchenfeindlichen Rufes durchaus christliche Stiftungen tätigte.
:97. Mit dem Tod Abas bei Menfő endete 1044 seine kaum dreijährige Herrschaft über das ungarische Königreich.
:98. Sein Sturz ebnete den Weg für die Wiedereinsetzung Peters, der mit deutscher Hilfe erneut den Thron bestieg.
:99. Die Episode Aba reiht sich damit nahtlos in die Kette der Thronwechsel ein, die das Jahrzehnt nach Stephans Tod kennzeichnete.
:100. Auf Stephan war Peter gefolgt, auf Peter nun Aba, und auf Aba sollte abermals Peter folgen.
:101. Dieser rasche Wechsel der Herrscher verdeutlicht die tiefe Instabilität des jungen ungarischen Staates in jenen Jahren.
:102. Die Bewertung Samuel Abas in der Geschichtsschreibung ist von Anfang an stark von der christlichen Tendenz geprägt.
:103. Die siegreiche Partei, die sich auf Stephan und das lateinische Christentum berief, zeichnete Aba als gottlosen Tyrannen.
:104. In dieser Sichtweise erscheint Aba als Verkörperung der heidnischen Reaktion und der inneren Auflösung des Reiches.
:105. Die moderne Forschung, die diese Verzerrung erkennt, bemüht sich um ein ausgewogeneres Urteil über den umstrittenen König.
:106. Sie betont, dass Aba kein bloßer Heide war, sondern ein christlicher Herrscher mit toleranter Haltung zum Volksglauben.
:107. Sein eigentliches Problem lag weniger in der Religion als in der gespaltenen sozialen Basis seiner Herrschaft.
:108. Indem Aba die niederen Schichten gegen den Hochadel ausspielte, sägte er an dem Ast, auf dem seine Erhebung beruhte.
:109. Ein König, der von den Magnaten erhoben wurde, konnte gegen ebendiese Magnaten auf Dauer nicht regieren.
:110. Abas Versuch, eine breitere Volksherrschaft zu begründen, scheiterte an den Machtverhältnissen der frühfeudalen Gesellschaft.
:111. In dieser Gesellschaft, in der die großen Grundherren das militärische Rückgrat bildeten, war ihre Mitwirkung unentbehrlich.
:112. Aba unterschätzte die Macht der Magnaten und überschätzte den Rückhalt, den ihm die einfachen Freien bieten konnten.
:113. Hinzu kam seine außenpolitische Fehleinschätzung, die ihn in einen aussichtslosen Krieg mit dem Reich führte.
:114. Der Einfall in die bayerische Ostmark, der eine Machtdemonstration sein sollte, provozierte die überlegene deutsche Antwort.
:115. Aba verkannte, dass Heinrich III. die ungarischen Wirren nur als Vorwand zur Durchsetzung eigener Ziele nutzte.
:116. Das Reich verfolgte das Ziel, Ungarn in ein Abhängigkeitsverhältnis zu zwingen, wie es nach Abas Sturz unter Peter gelang.
:117. Aba wurde somit zum Opfer einer Konstellation, in der innere Schwäche und äußere Übermacht zusammenwirkten.
:118. Sein Scheitern teilt er in dieser Hinsicht mit seinem Vorgänger und Nachfolger Peter, wenn auch aus anderen Gründen.
:119. Während Peter an seiner Fremdheit scheiterte, scheiterte Aba an der Unvereinbarkeit seiner Bündnispartner im Inneren.
:120. Beide Fälle zeigen, wie schwer es war, nach dem starken Gründer Stephan eine stabile Herrschaft zu errichten.
:121. Die Quellenlage zu Abas Regierung ist dünn und beruht überwiegend auf späteren, ihm feindlich gesinnten Chroniken.
:122. Die ungarischen Chroniken, die erst Jahrhunderte später entstanden, übernahmen das negative Aba-Bild der christlichen Partei.
:123. Die deutschen Annalen aus der Zeit Heinrichs III. liefern wichtige Daten, sind aber ebenfalls von kaiserlicher Sicht gefärbt.
:124. Aus diesen parteiischen Quellen lässt sich nur mit kritischer Vorsicht ein realistisches Bild Abas gewinnen.
:125. Bemerkenswert ist, dass die deutsche Quelle des Hermann von Reichenau wertvolle Einzelheiten zu den Feldzügen überliefert.
:126. Hermann von Reichenau, ein zeitnaher Chronist, berichtet vergleichsweise nüchtern über die Auseinandersetzungen mit Aba.
:127. Auf der ungarischen Seite tradieren die spätere Bilderchronik und verwandte Werke die Geschichte vom verweigerten Krönungssegen.
:128. Diese Erzählung um Bischof Gerhard diente dazu, Abas Verwerflichkeit und sein gerechtes Ende zu unterstreichen.
:129. Die Historizität solcher erbaulicher Episoden ist im Einzelnen schwer zu prüfen und wohl teilweise legendarisch ausgeschmückt.
:130. Trotz der schlechten Quellenlage lassen sich einige gesicherte Strukturen von Abas Herrschaft erkennen.
:131. Sicher ist seine Herkunft aus dem Aba-Geschlecht und seine verwandtschaftliche Bindung an Stephan durch Heirat.
:132. Sicher ist ferner seine Erhebung durch den Adel als Reaktion auf die verhasste Fremdherrschaft Peters.
:133. Sicher sind auch die militärischen Auseinandersetzungen mit Heinrich III. und seine Niederlage bei Menfő.
:134. Weniger sicher sind hingegen die moralischen Wertungen über seine angebliche Tyrannei und Gottlosigkeit.
:135. Diese Wertungen müssen als Produkt der späteren Geschichtsschreibung kritisch hinterfragt werden.
:136. Ein nüchterner Blick zeigt einen Herrscher, der mit unlösbaren Widersprüchen seiner Ausgangslage zu kämpfen hatte.
:137. Aba versuchte, eine einheimische und volksnahe Herrschaft gegen Fremdherrschaft und Hochadel zugleich zu behaupten.
:138. Dieser Spagat zwischen den sozialen Kräften überforderte die noch unentwickelten Strukturen des frühen Königtums.
:139. Die Institution der Königsmacht war zu jung, um einen solchen Balanceakt dauerhaft tragen zu können.
:140. Die kurze Herrschaft Abas markiert damit eine Phase des Experimentierens mit der sozialen Grundlage der Krone.
:141. Sein Scheitern zeigte, dass eine Herrschaft gegen den Hochadel im 11. Jahrhundert nicht zu halten war.
:142. Die folgenden Könige zogen daraus die Lehre, dass die Einbindung der Magnaten unverzichtbar blieb.
:143. In der nationalen Erinnerung Ungarns nimmt Aba eine zwiespältige Stellung zwischen Volkskönig und Tyrann ein.
:144. Einerseits gilt er als Herrscher, der sich der Fremdherrschaft Peters entgegenstellte und dem einfachen Volk nahestand.
:145. Andererseits haftet ihm der Ruf des grausamen Gewaltherrschers und des Feindes der Kirche an.
:146. Diese Doppelnatur seines Andenkens spiegelt die widersprüchlichen Kräfte wider, die seine Herrschaft prägten.
:147. Spätere romantische Deutungen hoben gelegentlich seinen Charakter als Vertreter der einheimischen Sache hervor.
:148. Die kirchlich geprägte Tradition hingegen verfestigte das Bild des verworfenen Königs, dessen Sturz gottgewollt schien.
:149. Zwischen diesen Polen bewegt sich die Einordnung Abas bis in die neuere Forschung hinein.
:150. Festzuhalten bleibt, dass Aba weder der reine Heide noch der bloße Tyrann war, als den ihn die Tradition zeichnet.
:151. Vielmehr handelte es sich um einen Herrscher, dessen pragmatische Politik an der Übermacht seiner Gegner zerbrach.
:152. Die heidnische Reaktion, die mit seinem Namen verbunden wird, war eher ein Begleitumstand als das Wesen seiner Herrschaft.
:153. Die eigentliche und gewaltsame heidnische Erhebung sollte erst 1046 unter Vata ausbrechen, nach Abas Tod.
:154. Aba selbst hielt formal an der christlichen Ordnung fest, auch wenn er den Volksglauben duldete.
:155. Die Verbindung seines Namens mit dem Heidentum entstand wohl rückblickend durch die siegreiche Kirchenpartei.
:156. Die Instabilität seiner Zeit jedoch war real und tief in der ungelösten Nachfolgefrage des Reiches verwurzelt.
:157. Solange keine klare Erbfolgeregel galt, blieb jeder Thronwechsel ein offener Machtkampf zwischen Parteien.
:158. Aba war ein Produkt dieser Unsicherheit, ein Kompromisskandidat ohne gesicherten dynastischen Anspruch.
:159. Da er nicht aus dem Hause Árpád stammte, fehlte seiner Herrschaft die sakrale Legitimität der angestammten Dynastie.
:160. Diese fehlende dynastische Verwurzelung machte Aba angreifbar, sobald ein Árpáde als Gegenkandidat zur Verfügung stand.
:161. Zwar lebten zu seiner Zeit die exilierten Vazul-Söhne noch fern im Ausland, doch blieb ihre Existenz eine latente Bedrohung.
:162. Erst zwei Jahre nach Abas Tod sollten diese Prinzen zurückkehren und die Dynastie wiederherstellen.
:163. Aba bildet somit ein Zwischenspiel zwischen der gescheiterten Fremdherrschaft Peters und der Rückkehr der Árpáden.
:164. Seine Herrschaft erscheint im Rückblick als Versuch einer alternativen, nicht-árpádischen Königslinie, der misslang.
:165. Hätte Aba sich behaupten können, wäre die ungarische Geschichte möglicherweise einen anderen dynastischen Weg gegangen.
:166. Doch die Niederlage bei Menfő beendete diese Möglichkeit und führte zurück zur árpádischen Tradition.
:167. In diesem Sinne war Abas Sturz auch ein Sieg des dynastischen Prinzips über die freie Königswahl des Adels.
:168. Die Großen hatten Aba erhoben, aber die Heilige Krone blieb auf Dauer mit dem Geschlecht der Árpáden verknüpft.
:169. Abas kurze Regierung lehrte, dass ein König ohne den Rückhalt der angestammten Dynastie schwer zu halten war.
:170. Zugleich offenbarte sie die Gefahr, die von der Einmischung des Reiches in jeden ungarischen Thronstreit ausging.
:171. Heinrich III. hatte zweimal in die ungarischen Verhältnisse eingegriffen, gegen Aba und für Peter.
:172. Diese deutsche Einflussnahme, die unter Aba begann, kulminierte in der Lehnsunterwerfung Peters von 1044.
:173. Aba war somit das erste Glied in einer Kette von Königen, die zum Spielball der deutschen Großmachtpolitik wurden.
:174. Erst Andreas I. sollte diese Abhängigkeit durch die erfolgreiche Abwehr der Feldzüge Heinrichs III. überwinden.
:175. Die Niederlage Abas und die anschließende Demütigung Peters bilden zusammen den Tiefpunkt der ungarischen Eigenständigkeit.
:176. Aus diesem Tiefpunkt erhob sich das Reich erst unter der wiederhergestellten árpádischen Herrschaft.
:177. Die Episode Samuel Aba bleibt damit ein lehrreiches Kapitel über die Fragilität nicht-dynastischer Herrschaft im frühen Ungarn.
:178. Sie zeigt, wie die Kräfte des Adels, der Kirche und der äußeren Mächte einen König zerrieben, der sie nicht zu einen vermochte.
:179. Abas Streben nach einer volksnahen und unabhängigen Herrschaft scheiterte an den harten Realitäten seiner Epoche.
:180. So endete der Versuch des Aba-Geschlechts, eine eigene Königslinie zu begründen, nach kaum drei Jahren auf dem blutigen Feld von Menfő.

=== 4.5.3 - Die Rückkehr zur christlichen Ordnung: Peter und die Neustabilisierung ===

:1. Die eigentliche Neustabilisierung des Königreichs gelang nicht Peter, sondern erst seinem Nachfolger Andreas I., was den Übergang von der gescheiterten Herrschaft zur wiederhergestellten christlichen Ordnung kennzeichnet. 
:2. Der Kapiteltitel legt nahe, Peter habe die christliche Ordnung wiederhergestellt, doch die historische Überlieferung zeichnet ein gegenteiliges Bild.
:3. Peters zweite Regierung, die von 1044 bis 1046 dauerte, führte das Königreich nicht zur Stabilität, sondern in eine doppelte Krise aus äußerer Abhängigkeit und innerem Aufruhr.
:4. Es ist daher sachlich geboten, dieses Kapitel als Geschichte des Scheiterns Peters und des tatsächlichen Neuanfangs unter Andreas zu erzählen.
:5. Als Heinrich III. den Venezianer Peter 1044 nach dem Sieg bei Menfő erneut einsetzte, schien zunächst die alte christliche Ordnung Stephans wiederhergestellt.
:6. Diese äußere Wiederherstellung, die auf deutschen Waffen beruhte, besaß jedoch keine tragfähige innere Grundlage.
:7. Peter kehrte nicht als souveräner König zurück, sondern als Schützling und Vasall des deutschen Herrschers.
:8. In der Krönungsstadt Stuhlweißenburg leistete Peter dem Kaiser den Lehnseid, wodurch Ungarn formal zum Lehen des Reiches wurde.
:9. Dieser Treueid, der die Souveränität des Königreichs aufhob, widersprach dem Werk Stephans, der ein unabhängiges christliches Reich geschaffen hatte.
:10. Die christliche Ordnung, die Peter angeblich wiederherstellte, war damit von Anfang an mit dem Makel der Fremdherrschaft behaftet.
:11. Als sichtbares Zeichen der Unterwerfung übersandte Peter dem Kaiser nach den Berichten eine vergoldete Lanze.
:12. Diese Geste, die die Vasallenstellung Ungarns symbolisierte, wurde von den ungarischen Großen als nationale Schande empfunden.
:13. Peter setzte zudem seine alte Politik fort und bevorzugte erneut deutsche und italienische Gefolgsleute vor den einheimischen Adligen.
:14. Damit wiederholte er genau jene Fehler, die ihn 1041 bereits einmal den Thron gekostet hatten.
:15. Die Kirche blieb unter Peter zwar formal bestehen, doch fehlte der jungen christlichen Ordnung die gesellschaftliche Verankerung.
:16. Stephan hatte das Christentum auf das Bündnis von Krone, Adel und Klerus gegründet, doch Peter zerstörte gerade dieses Bündnis.
:17. Indem er den Adel überging und sich auf fremde Stützen verließ, höhlte er das Fundament der christlichen Staatsidee aus.
:18. Die wahre Stabilisierung der christlichen Ordnung konnte daher nicht von einem König ausgehen, der sie nur als Fremdherrschaft verkörperte.
:19. Der angestaute Unmut über Peters Lehnsunterwerfung und seine Ausländerpolitik entlud sich 1046 in einer gewaltigen Erhebung.
:20. Dieser Aufstand, der nach seinem Anführer Vata-Aufstand genannt wird, verband die politische Empörung mit einer heidnischen Reaktion.
:21. Vata, ein Großer aus dem Gebiet jenseits der Theiß, stellte sich an die Spitze der Bewegung und legte demonstrativ das Heidentum ab.
:22. Die aufständischen Massen, die zur alten Religion zurückkehren wollten, töteten Priester und zerstörten Kirchen im ganzen Land.
:23. Damit erreichte die christliche Ordnung unter Peter nicht ihre Festigung, sondern ihren tiefsten Zusammenbruch seit Stephans Zeiten.
:24. Die unzufriedenen Adligen, die den Aufstand für ihre Zwecke nutzten, riefen zugleich die exilierten Árpáden-Prinzen zurück.
:25. Diese Prinzen, die Söhne des einst geblendeten Vazul, lebten seit Jahren im Exil in Polen und in der Kiewer Rus.
:26. Andreas und Levente, zwei der drei Brüder, folgten dem Ruf und überschritten 1046 die Grenze nach Ungarn.
:27. Ihre Rückkehr, die der Erhebung dynastische Legitimität verlieh, besiegelte den Sturz des verhassten Peter.
:28. Peter, der die ausweglose Lage erkannte, versuchte zu den Truppen Heinrichs III. nach Westen zu entkommen.
:29. Auf dieser Flucht wurde er von seinen Gegnern eingeholt, gefangen genommen und geblendet.
:30. Die Blendung, die einen Mann nach mittelalterlichem Recht herrschaftsunfähig machte, beendete Peters politische Laufbahn endgültig.
:31. Peter starb wenig später an den Folgen dieser Verstümmelung, womit seine zweite Regierung 1046 ihr Ende fand.
:32. Damit hatte sich der Anspruch, Peter habe die christliche Ordnung neu stabilisiert, in sein Gegenteil verkehrt.
:33. Tatsächlich hinterließ Peter ein Land im Chaos, dessen Kirchen brannten und dessen Priester ermordet wurden.
:34. Unter den prominentesten Opfern des Aufstands war Bischof Gerhard von Csanád, einer der bedeutendsten Missionare des Landes.
:35. Bischof Gerhard, der zu den engsten Mitarbeitern Stephans gehört hatte, wurde nach der Überlieferung in Buda getötet.
:36. Der Legende nach stürzten ihn die Aufständischen in einem Wagen von einem Hügel in die Donau, der heute seinen Namen trägt.
:37. Gerhard wurde später heiliggesprochen und gilt als Märtyrer der ungarischen Kirche.
:38. Sein gewaltsamer Tod markierte den Tiefpunkt der religiösen Krise, in die Peters Herrschaft das Reich gestürzt hatte.
:39. Die eigentliche Wiederherstellung der christlichen Ordnung begann erst, als Andreas nach Peters Tod die Macht übernahm.
:40. Andreas, einer der zurückgekehrten Vazul-Söhne, wurde 1046 zum König erhoben und begründete eine neue Linie der Herrschaft.
:41. König Andreas I. regierte von 1046 bis 1060 und stand vor der schwierigen Aufgabe, das verwüstete Land zu befrieden.
:42. Seine Lage war zutiefst widersprüchlich, denn er war durch eine heidnische Erhebung an die Macht gekommen.
:43. Die Aufständischen, die ihn zurückgerufen hatten, erwarteten von ihm die Duldung oder gar Förderung des wiedererwachten Heidentums.
:44. Andreas jedoch erkannte, dass eine dauerhafte Herrschaft nur auf der Grundlage der christlichen Ordnung Stephans möglich war.
:45. Er entschied sich daher bewusst gegen seine heidnischen Helfer und für die Wiederherstellung des Christentums.
:46. Diese Entscheidung, die den Charakter seiner Herrschaft prägte, machte Andreas zum eigentlichen Restaurator der christlichen Ordnung.
:47. Andreas trug nach der Überlieferung den Beinamen der Katholische oder der Weiße, was seine Hinwendung zum Glauben unterstreicht.
:48. Sobald er die Krone sicher in Händen hielt, erließ Andreas Gesetze gegen die Rückkehr zum Heidentum.
:49. Diese Dekrete verboten die alten heidnischen Bräuche und stellten den Abfall vom christlichen Glauben unter strenge Strafe.
:50. Damit unterdrückte Andreas genau jene Bewegung, die ihm zunächst zur Macht verholfen hatte, ein bezeichnender Widerspruch seiner Herrschaft.
:51. Diese harte Wende gegen die heidnischen Kräfte war der erste und wichtigste Schritt der Neustabilisierung.
:52. Ein günstiger Umstand kam Andreas dabei zu Hilfe, denn sein Bruder Levente, der dem Heidentum nahestand, starb bald nach der Machtübernahme.
:53. Levente, der als Anführer der heidnischen Partei hätte dienen können, schied damit zum entscheidenden Zeitpunkt aus.
:54. Hätte Levente länger gelebt, wäre die heidnische Reaktion womöglich gestärkt worden, doch sein Tod begünstigte die christliche Restauration.
:55. Andreas ließ sich nach christlichem Ritus krönen und stellte damit die sakrale Kontinuität zum Königtum Stephans her.
:56. Die Krönung, die ihn als rechtmäßigen Träger der Heiligen Krone auswies, verband seine neue Linie mit der alten Dynastie.
:57. Denn Andreas stammte als Sohn Vazuls aus dem Hause Árpád und besaß damit die dynastische Legitimität, die Peter gefehlt hatte.
:58. Mit der Rückkehr der Árpáden auf den Thron kehrte zugleich die angestammte Königswürde nach Ungarn zurück.
:59. Andreas musste die zerstörten kirchlichen Strukturen wiederaufbauen, die der Aufstand schwer beschädigt hatte.
:60. Er ließ niedergebrannte Kirchen wiedererrichten und die durch den Aufstand verwaisten Bistümer neu besetzen.
:61. Die Bischofssitze, die in der Erhebung führungslos geworden waren, erhielten unter Andreas wieder Hirten.
:62. Die Wiederherstellung der kirchlichen Hierarchie bildete das Rückgrat der religiösen Neustabilisierung des Reiches.
:63. Andreas knüpfte zudem an die Verwaltungsordnung Stephans an, die auf den Gespanschaften beruhte.
:64. Diese Gespanschaften, lateinisch comitatus genannt, waren von königlichen Beamten verwaltete Bezirke um eine zentrale Burg.
:65. Durch die Wiederbelebung dieser Komitatsverfassung sicherte Andreas die lokale Verwaltung und die königlichen Einkünfte.
:66. Die königlichen Burgen, die als Mittelpunkte der Verwaltung dienten, wurden instand gesetzt und neu bemannt.
:67. Auf diese Weise gewann die Krone wieder Zugriff auf die Ressourcen des Landes, die im Aufstand verlorengegangen waren.
:68. Neben der inneren Befriedung musste Andreas auch die äußere Bedrohung durch das Deutsche Reich abwehren.
:69. Kaiser Heinrich III. betrachtete Ungarn weiterhin als sein Lehen, da Peter ihm den Treueid geleistet hatte.
:70. Der Sturz und Tod Peters, des kaiserlichen Vasallen, bot Heinrich einen willkommenen Vorwand zum Eingreifen.
:71. Heinrich versuchte mehrfach, seine Oberhoheit über Ungarn mit Waffengewalt durchzusetzen und Andreas zu unterwerfen.
:72. Andreas seinerseits bemühte sich zunächst um einen friedlichen Ausgleich und bot dem Kaiser Tribut und Anerkennung an.
:73. Als diese Verhandlungen scheiterten, weil Heinrich auf voller Lehnshoheit beharrte, kam es zum offenen Krieg.
:74. Zwischen 1051 und 1052 unternahm Heinrich III. große Feldzüge gegen Ungarn, die jedoch allesamt scheiterten.
:75. Die Ungarn wandten eine Taktik der verbrannten Erde an und vermieden offene Feldschlachten gegen das überlegene deutsche Heer.
:76. Beim Feldzug von 1051 geriet das deutsche Heer in Versorgungsnöte und musste sich geschlagen zurückziehen.
:77. Die ungarischen Reiter, die das Heer ständig umschwärmten, schnitten die Deutschen von Nachschub und Rückzug ab.
:78. Im Jahr 1052 belagerte Heinrich III. die Festung Pressburg, die heutige slowakische Hauptstadt, doch auch dieser Versuch misslang.
:79. Nach der Legende soll ein ungarischer Taucher namens Zotmund die deutschen Schiffe bei Pressburg versenkt haben.
:80. Diese Erzählung gehört eher in den Bereich der Sage, verdeutlicht aber den ungarischen Stolz auf die erfolgreiche Abwehr.
:81. Der Eingriff von Papst Leo IX., der zwischen den Parteien vermittelte, trug schließlich zum Rückzug Heinrichs bei.
:82. Mit dem Scheitern der deutschen Feldzüge schüttelte Andreas die Lehnsabhängigkeit ab, die Peter dem Reich überlassen hatte.
:83. Diese Wiedergewinnung der Souveränität machte die Demütigung von 1044 geschichtlich rückgängig.
:84. Was Peter durch Unterwerfung verloren hatte, gewann Andreas durch erfolgreiche Verteidigung zurück.
:85. Damit war die christliche Ordnung nicht nur im Inneren, sondern auch nach außen wieder auf eigene Füße gestellt.
:86. Andreas verband die religiöse Restauration somit mit der Wiederherstellung der staatlichen Eigenständigkeit.
:87. Um seine Herrschaft weiter zu festigen, holte Andreas seinen jüngeren Bruder Béla aus dem polnischen Exil zurück.
:88. Béla, der in Polen militärischen Ruhm erworben hatte, galt als fähiger Heerführer und wertvoller Bundesgenosse.
:89. Andreas übertrug Béla einen großen Teil des Landes zur Verwaltung, das sogenannte Herzogtum oder Tercia pars regni.
:90. Dieses Drittel des Reiches, das dem jüngeren Bruder zustand, war eine Einrichtung zur Versorgung nachgeborener Árpáden-Prinzen.
:91. Mit der Einbindung Bélas in die Herrschaft stärkte Andreas vorerst die Geschlossenheit der wiederhergestellten Dynastie.
:92. Die Zusammenarbeit der Brüder trug wesentlich zur erfolgreichen Abwehr der deutschen Feldzüge bei.
:93. Béla, der die Grenzverteidigung im Norden und Westen organisierte, erwies sich als Stütze der Neustabilisierung.
:94. In den Jahren der äußeren Bedrohung bildeten Andreas und Béla ein wirksames Gespann aus König und Heerführer.
:95. Andreas förderte zudem das Mönchtum und stiftete Klöster, die zu Zentren des Glaubens und der Bildung wurden.
:96. Berühmt ist die Gründung des Klosters Tihany am Plattensee, die Andreas im Jahr 1055 veranlasste.
:97. Die Stiftungsurkunde des Klosters Tihany, in lateinischer Sprache verfasst, enthält die ältesten zusammenhängenden ungarischen Sprachzeugnisse.
:98. In diese lateinische Urkunde sind einzelne ungarische Wörter und Wendungen eingestreut, die als Sprachdenkmal von hohem Wert sind.
:99. Eine berühmte ungarische Wendung aus dieser Urkunde bezeichnet einen Weg, der zu einem militärischen Hafen führt.
:100. Die Gründung von Tihany zeigt, wie eng die religiöse Erneuerung mit der kulturellen Festigung des Reiches verbunden war.
:101. Andreas suchte ferner die Anbindung an das östliche Christentum und förderte auch Mönche byzantinischer Prägung.
:102. So bestand bei Tihany zeitweise eine Niederlassung von Eremiten, die der orthodoxen Tradition nahestanden.
:103. Diese Offenheit gegenüber Ost und West spiegelt die Mittlerstellung Ungarns zwischen den beiden Christenheiten wider.
:104. Andreas festigte seine Herrschaft auch durch eine kluge Heiratspolitik mit benachbarten Fürstenhäusern.
:105. Seine Gemahlin Anastasia war eine Tochter des Großfürsten Jaroslaw des Weisen von Kiew.
:106. Durch diese Verbindung zur Kiewer Rus, in der er einst Zuflucht gefunden hatte, sicherte Andreas sich einen mächtigen Verbündeten im Osten.
:107. Die Ehe mit Anastasia verband das ungarische Königshaus mit der bedeutendsten Dynastie des östlichen Europa.
:108. Aus dieser Ehe gingen mehrere Kinder hervor, darunter der für die Thronfolge entscheidende Sohn Salomon.
:109. Die Geburt eines eigenen Sohnes veränderte die dynastische Lage grundlegend und gefährdete die Eintracht mit Béla.
:110. Solange Andreas kinderlos gewesen war, hatte Béla als sein wahrscheinlicher Nachfolger gelten dürfen.
:111. Mit der Geburt Salomons jedoch wollte Andreas die Thronfolge seinem eigenen Sohn sichern.
:112. Um diesen Anspruch zu festigen, ließ Andreas den jungen Salomon bereits 1057 oder 1058 zu Lebzeiten krönen.
:113. Diese vorzeitige Krönung Salomons verletzte die Erwartungen Bélas, der sich um sein Nachfolgerecht betrogen sah.
:114. Damit säte Andreas den Keim eines neuen Bruderkrieges, der die gerade gewonnene Stabilität wieder bedrohte.
:115. Um Béla zu beschwichtigen, soll Andreas ihm bei einer Zusammenkunft die Wahl zwischen Krone und Schwert vorgelegt haben.
:116. Diese symbolische Szene, in der Béla das Schwert als Zeichen des Herzogtums wählte, gilt als spätere Ausschmückung der Chronisten.
:117. Trotz äußerer Versöhnung brach zwischen den Brüdern bald ein offener Machtkampf aus.
:118. Béla floh erneut nach Polen und kehrte mit polnischen Hilfstruppen zurück, um seinen Anspruch durchzusetzen.
:119. In den folgenden Kämpfen unterlag Andreas I. seinem Bruder und wurde schwer verwundet.
:120. Andreas starb 1060 an den Folgen, und sein Sohn Salomon musste mit der Mutter an den deutschen Hof fliehen.
:121. Mit dem Tod des Andreas endete die Regierung jenes Königs, der die christliche Ordnung tatsächlich neu stabilisiert hatte.
:122. Béla bestieg daraufhin als Béla I. den Thron und setzte das Werk der Konsolidierung fort.
:123. Die Bilanz dieser Epoche zeigt deutlich, dass die Neustabilisierung nicht Peter, sondern Andreas zuzuschreiben ist.
:124. Peters zweite Regierung war kein Akt der Wiederherstellung, sondern der Auslöser des größten Zusammenbruchs der christlichen Ordnung.
:125. Erst Andreas wandte die heidnische Reaktion ab, baute die Kirche wieder auf und sicherte die Unabhängigkeit des Reiches.
:126. Die historische Forschung ist sich in diesem Urteil weitgehend einig, auch wenn die Quellenlage dünn bleibt.
:127. Die wichtigsten Berichte stammen aus späteren ungarischen Chroniken, die erst Jahrhunderte nach den Ereignissen entstanden.
:128. Diese Chroniken zeichnen Andreas als frommen Wiederhersteller des Glaubens und Peter als gescheiterten Fremdkönig.
:129. Die deutschen Annalen aus der Zeit Heinrichs III. ergänzen das Bild um die außenpolitischen Vorgänge.
:130. Aus dem Abgleich beider Quellengruppen ergibt sich das Bild einer echten Wende unter Andreas.
:131. Diese Wende lässt sich in drei Bereichen fassen, nämlich der Religion, der Verwaltung und der Außenpolitik.
:132. Im religiösen Bereich besiegte Andreas die heidnische Reaktion und stellte die kirchliche Hierarchie wieder her.
:133. Im Bereich der Verwaltung belebte er die stephanischen Gespanschaften und die königlichen Burgen neu.
:134. In der Außenpolitik schüttelte er die deutsche Lehnshoheit ab und sicherte die Souveränität des Königreichs.
:135. In allen drei Bereichen knüpfte Andreas bewusst an das Werk Stephans an, das Peter gefährdet hatte.
:136. Die Kontinuität zu Stephan, die Andreas herstellte, verlieh seiner Herrschaft die nötige Legitimität.
:137. Indem er sich als Bewahrer des stephanischen Erbes präsentierte, gewann er die Unterstützung der Kirche und des Adels.
:138. Diese breite Basis, die Peter nie besessen hatte, war das eigentliche Fundament der Neustabilisierung.
:139. Andreas verstand, dass dauerhafte Herrschaft nur auf dem Zusammenwirken von Krone, Adel und Kirche beruhen konnte.
:140. Genau dieses Zusammenwirken hatte Peter zerstört, indem er auf fremde Stützen und die deutsche Macht setzte.
:141. Der Gegensatz zwischen den beiden Königen verdeutlicht zwei grundverschiedene Konzepte der Herrschaft.
:142. Peter verkörperte die fremdgestützte Herrschaft, die ohne einheimische Verankerung notwendig scheiterte.
:143. Andreas verkörperte die einheimisch verwurzelte Herrschaft, die auf dynastischer Legitimität und breiter Zustimmung beruhte.
:144. Aus diesem Gegensatz zog die ungarische Geschichte die Lehre, dass nur der zweite Weg Bestand haben konnte.
:145. Die Restauration unter Andreas bewies, dass die christliche Staatsidee Stephans tiefer wurzelte, als der Aufstand vermuten ließ.
:146. Trotz brennender Kirchen und ermordeter Priester ließ sich das christliche Königtum nicht dauerhaft beseitigen.
:147. Jeder Versuch, zum vorstaatlichen Heidentum zurückzukehren, scheiterte am Behauptungswillen der christlichen Ordnung.
:148. Andreas machte aus der Niederlage des Christentums im Aufstand einen neuen Anfang der christlichen Festigung.
:149. Damit erwies sich die Krise von 1046 im Rückblick als Bewährungsprobe, aus der das Reich gestärkt hervorging.
:150. Die heidnische Reaktion verausgabte sich in der Erhebung und fand danach keine vergleichbare Kraft mehr.
:151. Spätere heidnische Regungen, etwa unter Béla I. im Jahr 1061, blieben vereinzelt und wurden rasch niedergeschlagen.
:152. Mit Andreas begann somit die endgültige Durchsetzung des Christentums als Staatsreligion Ungarns.
:153. Die Neustabilisierung umfasste nicht nur die Abwehr von Gefahren, sondern auch den aktiven Aufbau christlicher Institutionen.
:154. Klostergründungen wie Tihany, die Wiederbesetzung der Bistümer und die Förderung des Klerus gehörten zu diesem Aufbau.
:155. Andreas verband die Verteidigung des Glaubens mit dessen kultureller und institutioneller Vertiefung.
:156. Die christliche Ordnung gewann unter ihm nicht nur ihre alte Gestalt zurück, sondern festigte ihre Strukturen weiter.
:157. In dieser Hinsicht ging Andreas über die bloße Wiederherstellung hinaus und leistete echte Aufbauarbeit.
:158. Sein Werk schuf die Grundlage, auf der die folgenden Könige Béla I., Géza I. und Ladislaus I. weiterbauen konnten.
:159. Die Linie der Vazul-Söhne, die mit Andreas auf den Thron zurückkehrte, sollte das Königreich für Generationen prägen.
:160. Aus dem einst geblendeten und vertriebenen Zweig der Dynastie gingen die Könige der folgenden Jahrzehnte hervor.
:161. Darin liegt eine Ironie der Geschichte, denn gerade der von Stephan ausgeschlossene Zweig rettete dessen christliches Werk.
:162. Peter, den Stephan zur Sicherung seines Erbes bestimmt hatte, gefährdete dieses Erbe beinahe bis zur Vernichtung.
:163. Andreas hingegen, der Sohn des verstoßenen Vazul, wurde zum eigentlichen Bewahrer der stephanischen Ordnung.
:164. Diese Umkehrung der ursprünglichen Erwartungen prägt das historische Urteil über beide Könige.
:165. Peters Name blieb in der Erinnerung mit Fremdherrschaft, Lehnsunterwerfung und Zusammenbruch verbunden.
:166. Der Name des Andreas hingegen verband sich mit Restauration, Unabhängigkeit und christlicher Festigung.
:167. Die vergoldete Lanze, die Peter dem Kaiser sandte, wurde zum Sinnbild der Schmach, die Andreas tilgte.
:168. Indem Andreas die deutsche Oberhoheit abschüttelte, gab er Ungarn die Würde des unabhängigen Königtums zurück.
:169. Die christliche Ordnung, die Peter nur als Vasall hielt, behauptete Andreas als souveräner christlicher Herrscher.
:170. So markiert der Übergang von Peter zu Andreas die Wende vom Tiefpunkt zur Wiedererhebung des Reiches.
:171. Die Neustabilisierung, die der Kapiteltitel Peter zuschreibt, ist somit in Wahrheit das Verdienst seines Nachfolgers.
:172. Diese Korrektur des Bildes entspricht dem heutigen Stand der Forschung über die frühe ungarische Geschichte.
:173. Peter bildet das letzte und schmerzhafteste Glied der Krisenkette, die mit Stephans Tod begonnen hatte.
:174. Andreas hingegen eröffnet die Phase der echten Konsolidierung, die das christliche Ungarn dauerhaft sicherte.
:175. Zwischen beiden liegt der Aufstand von 1046 als Scheidelinie zwischen Zusammenbruch und Wiederaufbau.
:176. Die Geschichte dieser Jahre lehrt, dass Stabilität nicht durch fremde Macht, sondern durch innere Verankerung entsteht.
:177. Peters fremdgestützte Ordnung zerbrach, während Andreas' einheimisch verwurzelte Ordnung Bestand hatte.
:178. Damit beantwortet sich die Frage, wer die christliche Ordnung wirklich neu stabilisierte, eindeutig zugunsten des Andreas.
:179. Die Rückkehr zur christlichen Ordnung war kein Werk Peters, sondern vollzog sich gegen sein Scheitern und über seinen Sturz hinweg.
:180. Erst der Árpáde Andreas I. führte das Reich aus der doppelten Krise von Fremdherrschaft und Heidentum zurück zur gefestigten christlichen Staatlichkeit Stephans.

=== 4.5.4 - König Béla I. (1060-1063): Kirchenreformen und innere Stärkung ===

:1. Die kurze, aber folgenreiche Herrschaft König Bélas I. setzte fort und vollendete, was sein Bruder Andreas I. mit der Konsolidierung des Königreichs begonnen hatte. 
:2. Béla I. gehörte wie Andreas zu den drei Söhnen des Fürsten Vazul, jener Seitenlinie der Árpáden, die Stephan einst von der Macht ausgeschlossen hatte.
:3. Die drei Brüder Levente, Andreas und Béla waren nach der Blendung ihres Vaters ins Exil getrieben worden und hatten in fremden Ländern Zuflucht gefunden.
:4. Während Andreas und Levente sich nach Osten in die Kiewer Rus wandten, fand Béla im Königreich Polen eine neue Heimat.
:5. Am polnischen Hof, an den ihn sein Weg führte, erwarb Béla früh militärischen Ruhm und politische Erfahrung.
:6. Nach der Überlieferung zeichnete sich Béla in einem Zweikampf gegen einen pommerschen Anführer aus, was ihm hohes Ansehen einbrachte.
:7. Aus diesem siegreichen Zweikampf, den die Chronisten ausschmücken, leiten manche seinen Beinamen der Champion oder Bajnok ab.
:8. Der polnische Herzog gab Béla zum Lohn für seine Dienste seine Tochter zur Frau, womit Béla in das Piastengeschlecht einheiratete.
:9. Diese Ehe mit der polnischen Prinzessin Richeza verband Béla eng mit der Dynastie der Piasten, die über Polen herrschte.
:10. Aus dieser Verbindung gingen mehrere Kinder hervor, darunter die späteren Könige Géza I. und Ladislaus I.
:11. Die polnische Heirat sicherte Béla nicht nur dynastischen Rang, sondern auch militärische Rückendeckung für künftige Unternehmungen.
:12. Als sein Bruder Andreas 1046 nach Ungarn zurückkehrte und den Thron bestieg, blieb Béla zunächst in Polen.
:13. Erst einige Jahre später holte Andreas seinen tatkräftigen Bruder ins Reich, um seine Herrschaft militärisch zu stützen.
:14. Andreas übertrug Béla die Verwaltung eines großen Teils des Landes, des sogenannten Herzogtums oder Tercia pars regni.
:15. Dieses Drittel des Reiches, das dem jüngeren Bruder zustand, diente der Versorgung nachgeborener Prinzen aus dem Hause Árpád.
:16. Das herzogliche Drittel umfasste vor allem Gebiete im Norden und Osten des Königreichs mit eigenen Burgen und Einkünften.
:17. Als Herzog dieses Gebiets, das er weitgehend selbständig regierte, prägte sich bei Béla früh ein eigener Herrschaftsanspruch aus.
:18. Solange Andreas keinen eigenen Sohn besaß, galt Béla nach dem Senioratsprinzip als sein natürlicher Nachfolger.
:19. Das Senioratsprinzip, nach dem der älteste männliche Verwandte folgen sollte, sprach für Bélas Anwartschaft auf den Thron.
:20. Die Lage änderte sich jedoch grundlegend, als Andreas mit seiner Gemahlin Anastasia von Kiew doch noch einen Sohn bekam.
:21. Dieser Sohn, der den Namen Salomon trug, durchkreuzte Bélas Erwartung auf die Nachfolge.
:22. Andreas, der die Thronfolge seinem eigenen Sohn sichern wollte, ließ den jungen Salomon bereits 1057 oder 1058 zu Lebzeiten krönen.
:23. Diese vorzeitige Krönung Salomons, die das Senioratsrecht Bélas verletzte, vergiftete das Verhältnis der Brüder.
:24. Nach der berühmten Szene von Várkony soll Andreas seinem Bruder die Wahl zwischen einer Krone und einem Schwert vorgelegt haben.
:25. Béla, der das Schwert als Zeichen des Herzogtums wählte, rettete damit nach der Erzählung vorerst sein Leben.
:26. Diese symbolträchtige Szene, die tiefe Spannungen offenlegt, gilt der Forschung als spätere Ausschmückung der Chronisten.
:27. Trotz der äußeren Versöhnung brach zwischen Andreas und Béla bald ein offener Machtkampf um die Thronfolge aus.
:28. Béla floh erneut nach Polen und kehrte mit polnischen Hilfstruppen zurück, um seinen Anspruch mit Gewalt durchzusetzen.
:29. In den folgenden Kämpfen unterlag Andreas seinem militärisch erfahrenen Bruder und wurde schwer verwundet.
:30. Andreas starb 1060 an den Folgen dieser Verletzungen, während sein Sohn Salomon mit der Mutter an den deutschen Hof floh.
:31. Béla bestieg daraufhin als Béla I. den ungarischen Thron und ließ sich nach christlichem Ritus krönen.
:32. Seine Krönung, die ihn als rechtmäßigen Träger der Heiligen Krone auswies, sicherte die Kontinuität der árpádischen Herrschaft.
:33. Obwohl Béla durch einen Bürgerkrieg an die Macht gekommen war, setzte er die christliche Ordnung seines Bruders entschlossen fort.
:34. Trotz der heidnischen Sympathien, die seiner Familie einst nachgesagt wurden, blieb Béla ein überzeugter Förderer des Christentums.
:35. Damit bewahrte Béla die religiöse Linie, die Andreas nach dem Aufstand von 1046 mühsam wiederhergestellt hatte.
:36. Seine Herrschaft, die nur drei Jahre währte, war dennoch von bedeutenden Reformen und Stabilisierungsmaßnahmen erfüllt.
:37. Béla erkannte, dass die innere Festigung des Reiches ebenso wichtig war wie die Sicherung des christlichen Glaubens.
:38. Eine seiner ersten Aufgaben bestand darin, mit der letzten großen heidnischen Erhebung des Landes fertigzuwerden.
:39. Im Jahr 1061 brach in Ungarn eine erneute heidnische Bewegung aus, die zur alten Religion zurückkehren wollte.
:40. Diese Erhebung, die an den Vata-Aufstand von 1046 erinnerte, forderte die Abschaffung der christlichen Ordnung und ihrer Lasten.
:41. Béla berief eine große Reichsversammlung ein, zu der Vertreter aus allen Teilen des Landes zusammenkamen.
:42. Auf dieser Versammlung, die in Stuhlweißenburg stattgefunden haben soll, durften die Aufständischen ihre Forderungen vorbringen.
:43. Die heidnische Menge verlangte die Rückkehr zu den alten Bräuchen, die Tötung der Priester und die Zerstörung der Kirchen.
:44. Sie forderte zudem die Abschaffung des Zehnten und der kirchlichen Abgaben, die als drückende Last empfunden wurden.
:45. Béla, der die Versammlung zunächst gewähren ließ, nutzte die Frist, um militärische Kräfte zusammenzuziehen.
:46. Sobald seine Truppen bereitstanden, ließ er die heidnische Erhebung mit Waffengewalt blutig niederschlagen.
:47. Diese entschlossene Niederschlagung markierte das endgültige Ende organisierter heidnischer Reaktionen in Ungarn.
:48. Nach 1061 erhob sich das Heidentum nicht mehr als politische Massenbewegung gegen die christliche Ordnung.
:49. Béla sicherte damit das Werk Stephans und Andreas' gegen die letzte ernsthafte Bedrohung von innen.
:50. Die Befriedung der religiösen Lage bildete die Voraussetzung für die übrigen Reformen seiner Regierung.
:51. Im kirchlichen Bereich förderte Béla den Aufbau und die Festigung der christlichen Institutionen des Reiches.
:52. Er unterstützte die Bistümer und Klöster, die nach den Wirren der vergangenen Jahrzehnte einer Stärkung bedurften.
:53. Béla gilt als Förderer des Klosters Szekszárd, einer Benediktinerabtei, die er der Überlieferung nach selbst gründete.
:54. Diese Klostergründung, die er mit reichen Schenkungen ausstattete, zeugt von seiner Frömmigkeit und kirchlichen Bautätigkeit.
:55. Das Kloster Szekszárd wurde später auch zu seiner Grablege, was seine enge Verbindung zu dieser Stiftung unterstreicht.
:56. Durch die Förderung der Klöster stärkte Béla zugleich die Zentren der Bildung und der Schriftkultur im Reich.
:57. Die Mönche dieser Klöster, die als Träger des lateinischen Wissens fungierten, sicherten die kulturelle Kontinuität.
:58. Béla setzte damit die kirchenfördernde Politik fort, die schon unter Stephan und Andreas das christliche Ungarn geprägt hatte.
:59. Die eigentliche Bedeutung Bélas liegt jedoch weniger in der Kirchenpolitik als in seinen wirtschaftlichen und administrativen Reformen.
:60. Béla erkannte, dass ein gefestigtes Reich einer geordneten Wirtschaft und einer verlässlichen Währung bedurfte.
:61. Daher widmete er sich mit besonderer Aufmerksamkeit der Neuordnung des ungarischen Münzwesens.
:62. Béla ließ neue Silbermünzen prägen, die einen höheren und gleichmäßigeren Edelmetallgehalt besaßen als zuvor.
:63. Diese Münzreform, die das Vertrauen in die Währung stärkte, gilt als eine seiner wichtigsten Leistungen.
:64. Béla verbot zugleich die Verwendung minderwertiger oder fremder Münzen, um die Stabilität des eigenen Geldes zu sichern.
:65. Er setzte feste Wechselkurse zwischen alten und neuen Münzen fest, um Spekulation und Betrug einzudämmen.
:66. Nach der Überlieferung schrieb Béla vor, dass im Handel nur seine geprüften Münzen verwendet werden durften.
:67. Diese Maßnahmen, die eine geordnete Geldwirtschaft begünstigten, kamen besonders dem aufstrebenden Handel zugute.
:68. Béla regelte außerdem die Markttage und die Marktordnung, um den Warenaustausch zu erleichtern.
:69. Nach der Überlieferung verlegte er die Markttage vom Sonntag auf den Samstag, um den christlichen Ruhetag zu schützen.
:70. Diese Verlegung der Märkte, die religiöse und wirtschaftliche Ziele verband, zeigt sein Bemühen um eine christliche Ordnung des Alltags.
:71. Im ungarischen Wort für Samstag, das den Marktbezug bewahrt, hat sich nach mancher Deutung die Erinnerung an diese Reform erhalten.
:72. Béla legte ferner feste Preise für grundlegende Waren fest, um die Bevölkerung vor Wucher zu schützen.
:73. Diese Preisregulierung, die in einer berühmten Episode überliefert ist, sollte den einfachen Leuten gerechte Bedingungen sichern.
:74. Nach dem Bericht der Chronik fielen unter Béla die Preise so stark, dass das Land allgemeinen Wohlstand erlebte.
:75. Diese idealisierende Darstellung, die Béla als gerechten und volksfreundlichen Herrscher zeichnet, ist allerdings mit Vorsicht zu lesen.
:76. Auch wenn die Chronik übertreibt, deuten die Maßnahmen auf ein wachsendes Bewusstsein für geordnete Wirtschaftspolitik hin.
:77. Béla vereinheitlichte zudem die Maße und Gewichte, um Betrug im Handel zu verhindern und faire Geschäfte zu ermöglichen.
:78. Diese Standardisierung, die den Warenverkehr berechenbar machte, war ein wichtiger Schritt zur wirtschaftlichen Integration des Reiches.
:79. In ihrer Gesamtheit zeugen diese Reformen von einem erstaunlich entwickelten Verständnis staatlicher Wirtschaftslenkung.
:80. Béla erscheint darin als Herrscher, der die Grundlagen für den späteren Wohlstand des Königreichs legte.
:81. Neben der Wirtschaft widmete sich Béla auch der Stärkung der königlichen Verwaltung und der inneren Ordnung.
:82. Er festigte die Gespanschaften, jene von königlichen Beamten verwalteten Bezirke, die das Rückgrat der Verwaltung bildeten.
:83. Die Gespane, die als Vertreter des Königs die Komitate leiteten, sicherten die Einkünfte und die Rechtspflege der Krone.
:84. Béla baute die königlichen Burgen aus, die als Mittelpunkte der lokalen Macht und der Verteidigung dienten.
:85. Diese Burgen, die zugleich Verwaltungssitze und Schutzanlagen waren, stärkten die Präsenz der Zentralgewalt im Land.
:86. Durch die Festigung dieser Strukturen vertiefte Béla die Verstaatlichung, die Stephan einst begonnen hatte.
:87. Béla bemühte sich auch um die Wiederbesiedlung verödeter Landstriche, die unter den Kriegen gelitten hatten.
:88. Er siedelte Bauern und Krieger in entvölkerten Gebieten an, um die wirtschaftliche Kraft des Reiches zu mehren.
:89. Diese Bevölkerungspolitik, die brachliegendes Land wieder nutzbar machte, trug zur Erholung des Königreichs bei.
:90. In außenpolitischer Hinsicht musste Béla das Erbe der Auseinandersetzung mit dem Deutschen Reich verwalten.
:91. Der vertriebene Salomon hielt sich mit seiner Mutter am deutschen Hof auf und erhob weiter Anspruch auf den Thron.
:92. Salomon war mit Judith, einer Schwester des jungen deutschen Königs Heinrich IV., verlobt oder verheiratet.
:93. Diese verwandtschaftliche Bindung an das Reich machte Salomon zu einem gefährlichen Gegenspieler Bélas.
:94. Das Deutsche Reich, das Salomons Anspruch unterstützte, bereitete einen Feldzug zu seiner Wiedereinsetzung vor.
:95. Béla sah sich somit am Ende seiner Regierung erneut der Bedrohung durch eine deutsche Intervention ausgesetzt.
:96. Die Herrschaft Bélas endete jedoch, bevor diese Auseinandersetzung zur Entscheidung kam.
:97. Im Jahr 1063 erlitt Béla einen schweren Unfall, als sein hölzerner Thron unter ihm zusammenbrach.
:98. Nach der Überlieferung wurde der König durch den Einsturz seines Throns lebensgefährlich verletzt.
:99. Béla starb kurz darauf an den Folgen dieses Unglücks, das seine vielversprechende Regierung jäh beendete.
:100. Sein Tod fiel in eine Zeit, in der das deutsche Heer bereits zur Unterstützung Salomons gegen Ungarn aufbrach.
:101. Die drei Söhne Bélas, nämlich Géza, Ladislaus und Lampert, wichen angesichts der deutschen Übermacht nach Polen aus.
:102. Mit deutscher Unterstützung kehrte Salomon nach Ungarn zurück und bestieg 1063 den Thron.
:103. Damit ging die Krone vorübergehend von der Linie Bélas auf die Linie des Andreas über.
:104. Die kurze Regierung Bélas I. erscheint im Rückblick als eine außerordentlich produktive Phase der inneren Festigung.
:105. In nur drei Jahren gelang es Béla, das Heidentum endgültig zu bändigen und das Münzwesen grundlegend zu reformieren.
:106. Diese Bilanz ist umso bemerkenswerter, als seine Herrschaft von äußeren Bedrohungen und dynastischen Konflikten überschattet war.
:107. Béla bewies, dass auch eine kurze Regierung dauerhafte Spuren in der Geschichte eines Reiches hinterlassen kann.
:108. Die historische Bewertung Bélas I. fällt in der Forschung überwiegend positiv aus.
:109. Béla gilt als fähiger und tatkräftiger Herrscher, der die Konsolidierung des christlichen Ungarn entscheidend voranbrachte.
:110. Sein Beiname der Champion verweist auf seinen militärischen Ruhm, doch seine eigentliche Bedeutung liegt im inneren Aufbau.
:111. Béla verband die kriegerische Tatkraft des Heerführers mit dem ordnenden Blick des Staatsmannes.
:112. Die Quellenlage zu seiner Regierung ist allerdings dünn und beruht überwiegend auf späteren Chroniken.
:113. Die wichtigsten Berichte stammen aus der ungarischen Chronistik, die erst Jahrhunderte nach den Ereignissen entstand.
:114. Diese Chroniken zeichnen Béla als gerechten und frommen König, dessen Wirtschaftsreformen Wohlstand brachten.
:115. Die idealisierende Tendenz dieser Berichte erfordert jedoch eine kritische Prüfung der überlieferten Einzelheiten.
:116. Manche der Béla zugeschriebenen Maßnahmen lassen sich nicht eindeutig von denen seiner Nachfolger trennen.
:117. Dennoch gilt der Kern seiner Reformtätigkeit, insbesondere die Münzreform, als historisch gesichert.
:118. Béla I. steht in der Reihe der Vazul-Söhne, die das von Stephan geschaffene Königtum bewahrten und festigten.
:119. Gemeinsam mit seinem Bruder Andreas verkörpert er die erfolgreiche Rückkehr der ausgeschlossenen Árpáden-Linie.
:120. Aus dem einst verstoßenen Zweig der Dynastie gingen damit die fähigsten Herrscher der Konsolidierungszeit hervor.
:121. Béla sicherte nicht nur die Gegenwart seines Reiches, sondern auch dessen Zukunft durch seine Nachkommen.
:122. Seine Söhne Géza und Ladislaus sollten die ungarische Geschichte der folgenden Jahrzehnte maßgeblich prägen.
:123. In diesem Sinne legte Béla I. das Fundament für die Glanzzeit der Árpáden im späten elften Jahrhundert.
:124. Die Kirchenreformen Bélas, auch wenn sie weniger umfangreich waren als später behauptet, festigten die christliche Ordnung.
:125. Durch die Niederschlagung des Aufstands von 1061 nahm Béla der heidnischen Reaktion endgültig ihre Schlagkraft.
:126. Die Kirche konnte sich nach dieser Befriedung ungestört entfalten und ihre Stellung im Reich weiter ausbauen.
:127. Bistümer und Klöster wuchsen in den folgenden Jahrzehnten zu festen Säulen der königlichen Verwaltung heran.
:128. Béla bereitete damit den Boden für die umfassenderen Kirchenreformen, die unter Ladislaus und Coloman folgen sollten.
:129. Seine innere Stärkung des Reiches umfasste die Religion, die Wirtschaft und die Verwaltung gleichermaßen.
:130. In allen drei Bereichen knüpfte Béla an die Tradition Stephans an und entwickelte sie weiter.
:131. Die Münzreform betraf die Wirtschaft, die Niederschlagung des Aufstands die Religion, die Festigung der Komitate die Verwaltung.
:132. Dieses Zusammenwirken der Reformen verlieh seiner kurzen Herrschaft eine erstaunliche Wirkungstiefe.
:133. Béla regierte in einer Zeit, in der das Reich sich von den Wirren der vorangegangenen Jahrzehnte erholte.
:134. Die Erholung nach Mongolengefahr gab es zu seiner Zeit noch nicht, wohl aber die Erholung nach den Bruderkriegen und Aufständen.
:135. Béla nutzte diese relative Atempause, um die inneren Strukturen des Königreichs zu festigen.
:136. Die wirtschaftliche Erholung, die seine Reformen begünstigten, stärkte die finanzielle Grundlage der Krone.
:137. Eine gefüllte Schatzkammer wiederum erlaubte es dem König, Heer und Verwaltung zu unterhalten.
:138. So bildeten die wirtschaftlichen Reformen Bélas zugleich die Voraussetzung für die militärische und politische Stärke des Reiches.
:139. Béla erkannte den Zusammenhang von Wohlstand, Ordnung und Macht, der jede stabile Herrschaft trägt.
:140. In diesem ganzheitlichen Verständnis von Staatlichkeit liegt die eigentliche Modernität seiner Regierung.
:141. Béla behandelte das Königreich nicht als persönliche Beute, sondern als zu ordnendes Gemeinwesen.
:142. Damit unterschied er sich grundlegend von dem gescheiterten Peter, der das Reich seinen Günstlingen ausgeliefert hatte.
:143. Während Peter den Adel verprellte, suchte Béla den Ausgleich zwischen Krone, Adel und Bevölkerung.
:144. Diese ausgleichende Politik sicherte Béla den Rückhalt, der einer dauerhaften Herrschaft zugrunde liegt.
:145. Béla regierte als legitimer Árpáde, dessen dynastische Verwurzelung ihm die nötige Autorität verlieh.
:146. Die Heilige Krone, die er rechtmäßig empfing, verband seine Herrschaft mit der sakralen Tradition Stephans.
:147. Béla verstand seine Macht als anvertrautes Amt, das dem Wohl des Reiches und der Kirche zu dienen hatte.
:148. Dieses Amtsverständnis, das die Verantwortung über das persönliche Interesse stellte, prägte seine Reformpolitik.
:149. Béla I. erscheint damit als einer der konstruktivsten Herrscher der gesamten Konsolidierungsphase.
:150. Sein früher und unerwarteter Tod beraubte das Reich eines Königs, der noch viel hätte bewirken können.
:151. Hätte Béla länger regiert, wäre die Auseinandersetzung mit Salomon und dem Reich womöglich anders verlaufen.
:152. So aber fiel die Krone nach seinem Tod zunächst an Salomon zurück, was neue Konflikte heraufbeschwor.
:153. Die Rivalität zwischen der Linie des Andreas und der Linie Bélas sollte die folgenden Jahre bestimmen.
:154. Bélas Söhne Géza und Ladislaus erhoben ihrerseits Anspruch auf das Erbe ihres Vaters.
:155. Dieser Anspruch führte später zum Bürgerkrieg gegen Salomon, der mit dem Sieg von Bélas Linie endete.
:156. So setzten sich am Ende die Nachkommen Bélas durch und stellten die Könige der folgenden Generationen.
:157. Bélas Wirken war damit nicht nur für seine eigene Zeit, sondern auch für die Zukunft der Dynastie entscheidend.
:158. Die innere Stärkung, die er betrieb, gab dem Reich die Festigkeit, um auch künftige Krisen zu überstehen.
:159. Béla I. fügt sich nahtlos in die Reihe der Könige ein, die das christliche Ungarn Schritt für Schritt konsolidierten.
:160. Auf Stephan den Gründer folgten die Krisenkönige Peter und Aba, dann die Restauratoren Andreas und Béla.
:161. Innerhalb dieser Reihe nimmt Béla die Rolle des inneren Aufbauers und Wirtschaftsreformers ein.
:162. Während Andreas vor allem die Unabhängigkeit nach außen sicherte, festigte Béla die Ordnung im Inneren.
:163. Die beiden Brüder ergänzten einander somit in ihrem Beitrag zur Konsolidierung des Reiches.
:164. Gemeinsam überführten sie das von Stephan geschaffene Königtum aus der Krise in eine Phase wachsender Stabilität.
:165. Béla I. bleibt in der Erinnerung Ungarns als der König, der das Münzwesen ordnete und das Heidentum endgültig bezwang.
:166. Sein Name verbindet sich mit gerechter Wirtschaftspolitik, kirchlicher Förderung und entschlossener innerer Stärkung.
:167. Die Idealisierung seiner Herrschaft in den Chroniken zeugt von dem positiven Andenken, das er hinterließ.
:168. Auch wenn diese Idealisierung übertreibt, spiegelt sie einen wahren Kern seiner staatsmännischen Leistung wider.
:169. Béla bewies, dass ein König durch kluge Reformen mehr für sein Reich erreichen kann als durch bloße Kriegsführung.
:170. Seine Wirtschaftsreformen wirkten über seinen Tod hinaus und legten die Grundlage für späteren Wohlstand.
:171. Die Befriedung der religiösen Lage sicherte dauerhaft die Stellung der Kirche im ungarischen Staat.
:172. Die Festigung der Verwaltung stärkte die Zentralgewalt gegenüber den zentrifugalen Kräften des Adels.
:173. In all diesen Bereichen erwies sich Béla als würdiger Vollender des Werkes, das Andreas begonnen hatte.
:174. Die Konsolidierung des christlichen Ungarn machte unter Béla I. einen wesentlichen Schritt nach vorn.
:175. Seine kurze Herrschaft steht damit beispielhaft für die produktive Phase der inneren Stabilisierung des Reiches.
:176. Béla zeigte, dass aus dem einst verstoßenen Zweig der Árpáden die fähigsten Baumeister des Königreichs hervorgingen.
:177. Sein Werk bereitete den Weg für die Glanzzeit unter seinen Söhnen Géza I. und Ladislaus I. dem Heiligen.
:178. Die innere Stärke, die Béla dem Reich verlieh, sollte sich in den kommenden Auseinandersetzungen bewähren.
:179. So fügt sich die Regierung Bélas I. als unverzichtbarer Baustein in das größere Werk der Konsolidierung ein.
:180. Mit seiner Münzreform, seiner Kirchenförderung und der Niederwerfung des letzten Heidenaufstands sicherte Béla I. dem christlichen Ungarn eine Festigkeit, die alle folgenden Krisen überdauern sollte.

=== 4.5.5 - König Géza I. (1074-1077): Sicherung gegen Byzanz und das Kaisertum ===

:1. König Gézas I. Außenpolitik zielte nicht auf Sicherung gegen Byzanz, sondern auf bewusste Anlehnung an das oströmische Kaiserreich, was seine kurze Herrschaft maßgeblich prägte. 
:2. Der Untertitel, der eine Sicherung gegen Byzanz nahelegt, gibt die historische Stoßrichtung nur halb wieder, denn Géza suchte Byzanz als Verbündeten gegen das westliche Kaisertum.
:3. Géza I. war der älteste Sohn König Bélas I. und dessen polnischer Gemahlin aus dem Hause der Piasten.
:4. Als Enkel des Fürsten Vazul gehörte Géza jener Linie der Árpáden an, die einst von Stephan ausgeschlossen, dann aber wieder zur Macht gelangt war.
:5. Geboren wurde Géza vermutlich um das Jahr 1040, vermutlich noch während des polnischen Exils seines Vaters.
:6. Seinen ungarischen Namen Géza trug er neben einem christlichen Taufnamen, der nach manchen Quellen Magnus lautete.
:7. Als sein Vater Béla I. im Jahr 1063 nach einem Thronunfall starb, war Gézas Stellung mit einem Schlag gefährdet.
:8. Da das Deutsche Reich den rivalisierenden Salomon unterstützte, mussten Géza und seine Brüder zunächst nach Polen ausweichen.
:9. Salomon, der Sohn des Andreas, kehrte mit deutscher Hilfe zurück und bestieg 1063 den ungarischen Thron.
:10. Damit ging die Krone von der Linie Bélas auf die Linie des Andreas über, was den dynastischen Konflikt neu entfachte.
:11. Géza und seine Brüder Ladislaus und Lampert gaben jedoch ihren Anspruch auf das väterliche Erbe nicht auf.
:12. Mit polnischer Unterstützung kehrten die Brüder bald nach Ungarn zurück, um ihre Rechte geltend zu machen.
:13. Um einen offenen Bürgerkrieg zu vermeiden, kam es 1064 zu einer Aussöhnung zwischen Salomon und seinen Vettern.
:14. In diesem Ausgleich, der in Győr geschlossen wurde, erkannte Géza Salomon als König an.
:15. Im Gegenzug erhielten Géza und seine Brüder das herzogliche Drittel des Reiches, das Tercia pars regni.
:16. Dieses Drittel, das traditionell den nachgeborenen Árpáden zustand, sicherte Géza eine bedeutende eigene Machtbasis.
:17. Als Herzog dieses Gebiets, das er weitgehend selbständig regierte, stand Géza an der Spitze einer eigenen Hofhaltung.
:18. In den ersten Jahren herrschte zwischen dem König und den Herzögen eine bemerkenswerte und für die Epoche ungewöhnliche Eintracht.
:19. Diese Zusammenarbeit, die das Reich nach innen festigte, bewährte sich besonders bei der Abwehr äußerer Feinde.
:20. Im Jahr 1068 fiel ein Reitervolk, das die Quellen als Petschenegen oder als verbündete Kumanen bezeichnen, in Siebenbürgen ein.
:21. Salomon und seine Vettern Géza und Ladislaus zogen gemeinsam gegen die Eindringlinge zu Felde.
:22. In der Schlacht bei Kerlés, die im heutigen Siebenbürgen stattfand, schlugen sie das feindliche Heer vernichtend.
:23. Dieser gemeinsame Sieg, der die Einheit von König und Herzögen demonstrierte, wurde zu einem berühmten Ereignis der ungarischen Geschichte.
:24. An die Schlacht bei Kerlés knüpft die Legende vom heiligen Ladislaus, der eine entführte Jungfrau aus den Händen eines Kriegers befreite.
:25. Diese Legende vom Mädchenraub wurde später in zahlreichen Wandmalereien mittelalterlicher Kirchen dargestellt.
:26. Auch bei weiteren Kämpfen gegen byzantinische und verbündete Truppen bewährte sich die Zusammenarbeit der Vettern zunächst.
:27. In den Jahren 1071 und 1072 unternahmen Salomon und Géza gemeinsame Feldzüge gegen das Byzantinische Reich auf dem Balkan.
:28. Anlass war die Unterstützung, die Byzanz den feindlichen Reitervölkern an der ungarischen Südgrenze gewährte.
:29. Im Jahr 1071 belagerten und eroberten die Ungarn die wichtige Grenzfestung Belgrad, die unter byzantinischer Kontrolle stand.
:30. Belgrad, das damals Nándorfehérvár genannt wurde, war ein strategischer Schlüsselpunkt an der Donaugrenze.
:31. Gerade dieser erfolgreiche Feldzug gegen Byzanz wurde jedoch zum Ausgangspunkt des Zerwürfnisses zwischen König und Herzog.
:32. Der Streit entzündete sich an der Verteilung der reichen Beute, die bei der Einnahme Belgrads gemacht worden war.
:33. Salomon beanspruchte als König den größeren Anteil, während Géza auf seinem Recht als gleichberechtigter Mitstreiter bestand.
:34. Dieser Streit um die Beute, der tieferliegende Spannungen offenlegte, vergiftete das Verhältnis der beiden zunehmend.
:35. Berater auf beiden Seiten schürten das Misstrauen und trieben König und Herzog auseinander.
:36. An Salomons Seite wirkte besonders der Graf Vid, der den Herzog als Rivalen ausschalten wollte.
:37. Vid, der nach manchen Berichten selbst das Herzogtum für sich begehrte, riet Salomon zum offenen Bruch mit Géza.
:38. Die schwelende Rivalität zwischen den beiden Zweigen des Hauses Árpád entlud sich schließlich in einem offenen Krieg.
:39. Salomon versuchte, Géza durch einen überraschenden Angriff zu überwältigen und das Herzogtum einzuziehen.
:40. Géza, der von dem Angriff überrascht wurde, musste sich zunächst zurückziehen und Verbündete suchen.
:41. In dieser Notlage wandte sich Géza an seinen Bruder Ladislaus und an auswärtige Bundesgenossen um Hilfe.
:42. Ladislaus eilte mit Truppen aus dem benachbarten Mähren herbei, um seinem bedrängten Bruder beizustehen.
:43. Auch der polnische und der böhmische Hof unterstützten die Sache der Brüder gegen den König.
:44. In einer ersten Schlacht bei Kemej am Fluss Theiß konnte Salomon zunächst einen Erfolg erringen.
:45. Die Entscheidung fiel jedoch in der großen Schlacht bei Mogyoród im Jahr 1074.
:46. In dieser Schlacht, die unweit des heutigen Budapest stattfand, unterlag König Salomon den vereinten Truppen Gézas und Ladislaus'.
:47. Der königliche Ratgeber Vid, der den Krieg vorangetrieben hatte, fiel in dieser Schlacht.
:48. Salomon selbst entkam zwar, verlor aber die tatsächliche Macht über den größten Teil des Reiches.
:49. Nach diesem Sieg wurde Géza im Jahr 1074 zum König erhoben und als rechtmäßiger Herrscher anerkannt.
:50. Géza bestieg damit den Thron, den sein Vater Béla I. einst innegehabt hatte, und stellte dessen Linie wieder her.
:51. Salomon zog sich in den Westen des Landes zurück und hielt mit deutscher Hilfe an seinem Königsanspruch fest.
:52. Damit war der dynastische Konflikt nicht gelöst, sondern nur zugunsten Gézas verschoben.
:53. Géza musste seine Herrschaft gegen den fortbestehenden Anspruch Salomons und dessen mächtigen deutschen Rückhalt sichern.
:54. Salomon war durch seine Ehe mit Judith, der Schwester Heinrichs IV., eng mit dem deutschen Königshaus verbunden.
:55. Diese Verbindung machte das Deutsche Reich zum natürlichen Förderer von Salomons Bestrebungen.
:56. Géza stand somit vor der Aufgabe, sich gegen die drohende Einmischung des westlichen Kaisertums zu behaupten.
:57. In dieser Lage entwickelte Géza eine geschickte Außenpolitik, die das Gewicht Byzanz' gegen das des Reiches setzte.
:58. Géza suchte bewusst die Annäherung an das Byzantinische Reich, um ein Gegengewicht zur deutschen Unterstützung Salomons zu schaffen.
:59. Diese Hinwendung nach Osten war eine kluge Antwort auf die Bedrohung durch das mit Salomon verbündete Kaisertum im Westen.
:60. Gerade weil das Reich seinen Rivalen stützte, lag es für Géza nahe, sich des byzantinischen Wohlwollens zu versichern.
:61. Géza nahm diplomatische Beziehungen zum byzantinischen Kaiser Michael VII. Dukas auf.
:62. Vom Kaiser erhielt Géza eine kostbare goldene Krone als Zeichen der Anerkennung und Freundschaft.
:63. Diese byzantinische Krone, die Géza übersandt wurde, trug eine griechische Inschrift mit seinem Namen.
:64. Die Inschrift bezeichnet Géza als König der Ungarn und belegt die enge diplomatische Verbindung zu Byzanz.
:65. Bemerkenswert ist, dass die Inschrift Géza nur als König der Ungarn führt, während Michael VII. als Kaiser der Römer erscheint.
:66. Diese feine Abstufung im Rang spiegelt das byzantinische Verständnis der eigenen Vorrangstellung wider.
:67. Die byzantinische Krone Gézas bildet nach verbreiteter Ansicht den unteren Teil der späteren ungarischen Heiligen Krone.
:68. Dieser untere Teil, die sogenannte corona graeca, wurde später mit einem lateinischen Kronenteil zur Stephanskrone verbunden.
:69. Die Verschmelzung des byzantinischen und des lateinischen Kronenteils symbolisiert die Mittlerstellung Ungarns zwischen Ost und West.
:70. In dieser doppelten Krone spiegelt sich die geografische und politische Lage des Reiches zwischen den beiden Christenheiten.
:71. Die Annäherung an Byzanz brachte Géza nicht nur Prestige, sondern auch politischen Rückhalt gegen seine westlichen Gegner.
:72. Ein byzantinisch anerkannter König konnte sich gegenüber den Ansprüchen des Reiches auf eine zweite kaiserliche Macht berufen.
:73. Damit nutzte Géza die Rivalität zwischen dem westlichen und dem östlichen Kaisertum zugunsten seiner eigenen Stellung.
:74. Die ungarische Außenpolitik bewies in dieser Konstellation ein feines Gespür für das europäische Mächtegleichgewicht.
:75. Géza musste sich zugleich in dem großen Konflikt orientieren, der die lateinische Christenheit erschütterte.
:76. In seine Regierungszeit fiel der Höhepunkt des Investiturstreits zwischen dem Papst und dem deutschen König.
:77. Der Investiturstreit war der Kampf um das Recht, geistliche Würdenträger wie Bischöfe einzusetzen.
:78. Papst Gregor VII. und König Heinrich IV. standen sich in diesem Streit unversöhnlich gegenüber.
:79. Da Heinrich IV. den Rivalen Salomon unterstützte, lag eine Annäherung Gézas an den Papst nahe.
:80. Papst Gregor VII., der seine Autorität auszudehnen suchte, erhob seinerseits Ansprüche auf eine Oberhoheit über Ungarn.
:81. Gregor behauptete, das ungarische Königreich sei einst dem Heiligen Stuhl übereignet worden und stehe unter päpstlichem Schutz.
:82. Diese Ansprüche, die Géza in eine schwierige Lage brachten, beruhten auf einer umstrittenen Auslegung der Stiftung Stephans.
:83. Géza bewegte sich somit in einem komplexen Geflecht aus päpstlichen, kaiserlichen und byzantinischen Interessen.
:84. Er bemühte sich, zwischen diesen Mächten eine Position zu wahren, die seine eigene Königswürde sicherte.
:85. Géza vermied es, sich vorbehaltlos einer der streitenden Parteien des Investiturstreits anzuschließen.
:86. Diese vorsichtige Balancepolitik bewahrte ihm die Handlungsfreiheit gegenüber Papst und Kaiser zugleich.
:87. Im Inneren bemühte sich Géza um einen Ausgleich mit seinem geschlagenen, aber nicht beseitigten Rivalen Salomon.
:88. Géza war nach dem Zeugnis der Quellen ein frommer und maßvoller Herrscher, dem an Versöhnung gelegen war.
:89. Er soll sogar bereit gewesen sein, Salomon die Königswürde zu überlassen und sich mit dem Herzogtum zu begnügen.
:90. Diese Versöhnungsbereitschaft, die seine Frömmigkeit widerspiegelt, kam jedoch nicht mehr zur Verwirklichung.
:91. Géza förderte wie seine Vorgänger die Kirche und unterstützte den Aufbau christlicher Institutionen.
:92. Ihm wird die Gründung oder Förderung des bedeutenden Klosters Garamszentbenedek zugeschrieben.
:93. Diese Benediktinerabtei, die Géza mit reichen Schenkungen ausstattete, wurde zu einem Zentrum des Glaubens und der Bildung.
:94. Die Stiftungsurkunde des Klosters gehört zu den wichtigen Schriftzeugnissen der frühen ungarischen Geschichte.
:95. Durch solche Stiftungen festigte Géza die Verbindung zwischen Krone und Kirche, die das christliche Königtum trug.
:96. Géza setzte damit die kirchenfördernde Tradition fort, die von Stephan über Andreas und Béla reichte.
:97. Seine Frömmigkeit verband sich mit politischer Klugheit zu einer Herrschaft, die auf Ausgleich und Festigung zielte.
:98. Die Regierungszeit Gézas I. blieb jedoch kurz und reichte nicht aus, um den Konflikt mit Salomon endgültig zu lösen.
:99. Salomon hielt sich weiterhin im Westen des Landes und gab seinen Anspruch auf die Krone nicht auf.
:100. Die Entscheidung über das Schicksal des Reiches blieb somit auch am Ende von Gézas Herrschaft offen.
:101. König Géza I. starb bereits im Jahr 1077, vermutlich infolge einer Krankheit.
:102. Sein Tod nach nur dreijähriger Regierung beraubte das Reich eines klugen und ausgleichenden Herrschers.
:103. Géza hinterließ Söhne, die jedoch zum Zeitpunkt seines Todes noch zu jung zum Regieren waren.
:104. Da eine Minderjährigenherrschaft in der bedrohten Lage des Reiches zu gefährlich erschien, wählten die Großen einen anderen Weg.
:105. Die Wahl fiel auf Gézas tatkräftigen Bruder Ladislaus, der sich bereits als Heerführer ausgezeichnet hatte.
:106. Mit der Erhebung des Ladislaus im Jahr 1077 begann eine neue und glanzvolle Phase der ungarischen Geschichte.
:107. Ladislaus, der spätere heilige Ladislaus, sollte den Konflikt mit Salomon endgültig zugunsten der Linie Bélas entscheiden.
:108. Die kurze Herrschaft Gézas I. erscheint im Rückblick als wichtige Übergangs- und Festigungsphase.
:109. Géza sicherte die Königswürde für die Linie seines Vaters Béla und bereitete den Aufstieg des Ladislaus vor.
:110. Seine Außenpolitik der Anlehnung an Byzanz stärkte die internationale Stellung des Königreichs erheblich.
:111. Die byzantinische Krone, die er empfing, wurde zum dauerhaften Bestandteil der ungarischen Königsinsignien.
:112. Damit hinterließ Géza ein sichtbares Zeichen seiner Politik, das die Jahrhunderte überdauern sollte.
:113. Die historische Bewertung Gézas I. fällt überwiegend positiv aus, auch wenn seine Regierung kurz war.
:114. Géza gilt als frommer, kluger und maßvoller Herrscher, der den inneren Frieden zu fördern suchte.
:115. Seine Bereitschaft zur Versöhnung mit Salomon hebt ihn von den unversöhnlicheren Akteuren seiner Zeit ab.
:116. Zugleich bewies Géza in der Außenpolitik ein feines Gespür für die Möglichkeiten des Mächtegleichgewichts.
:117. Die Quellenlage zu seiner Regierung ist allerdings dünn und beruht überwiegend auf späteren Chroniken.
:118. Die wichtigsten ungarischen Berichte stammen aus der Chronistik, die erst Jahrhunderte nach den Ereignissen entstand.
:119. Diese Chroniken zeichnen Géza als frommen und gerechten König im Gegensatz zum unbeständigen Salomon.
:120. Die parteiische Tendenz dieser Berichte, die der Linie Bélas nahestehen, erfordert eine kritische Lesart.
:121. Wertvolle Ergänzungen liefert die byzantinische Krone selbst, deren Inschrift ein zeitgenössisches Zeugnis darstellt.
:122. Aus dem Abgleich der schriftlichen und der materiellen Zeugnisse ergibt sich das Bild einer geschickten Diplomatie.
:123. Géza verstand es, die Schwäche seiner inneren Lage durch außenpolitisches Geschick auszugleichen.
:124. Da ihm der deutsche Rückhalt fehlte, suchte er den byzantinischen, um nicht zwischen den Mächten zerrieben zu werden.
:125. Diese Politik der Anlehnung an Byzanz war keine Sicherung gegen Byzanz, sondern eine Sicherung mithilfe Byzanz' gegen das Reich.
:126. Darin liegt die eigentliche Bedeutung seiner Außenpolitik, die der irreführende Untertitel nur unvollständig wiedergibt.
:127. Géza ordnete die Beziehungen Ungarns in das größere Gefüge der europäischen und der byzantinischen Welt ein.
:128. Er positionierte das Königreich bewusst zwischen dem lateinischen Westen und dem griechischen Osten.
:129. Diese Mittlerstellung, die sich in der Doppelkrone symbolisierte, prägte das Selbstverständnis Ungarns nachhaltig.
:130. Géza nutzte die Rivalität der beiden Kaisertümer, um die Eigenständigkeit seines Reiches zu wahren.
:131. Ein König, der sich auf zwei konkurrierende Großmächte stützen konnte, war keiner von beiden ausgeliefert.
:132. Diese Logik des Ausgleichs zwischen Ost und West bestimmte Gézas gesamte Außenpolitik.
:133. Im Inneren festigte Géza die Linie Bélas und sicherte damit die dynastische Kontinuität seines Hauses.
:134. Seine Söhne Coloman und Álmos sollten später ihrerseits bedeutende Rollen in der ungarischen Geschichte spielen.
:135. Gézas ältester Sohn Coloman bestieg nach Ladislaus den Thron und wurde als Coloman der Gelehrte bekannt.
:136. So setzte sich die Linie Gézas und seines Vaters Béla über mehrere Generationen auf dem ungarischen Thron fort.
:137. Géza I. bildet damit ein wichtiges Glied in der Kette der Árpáden, die das christliche Ungarn konsolidierten.
:138. Auf die Restauratoren Andreas und Béla folgte mit Géza ein König, der die Diplomatie zur Sicherung des Reiches einsetzte.
:139. Während seine Vorgänger vor allem militärisch und administrativ wirkten, glänzte Géza durch außenpolitisches Geschick.
:140. Diese Erweiterung der Herrschaftsmittel zeigt die zunehmende Reife des ungarischen Königtums.
:141. Das Reich war nicht mehr nur auf die Abwehr von Feinden bedacht, sondern gestaltete aktiv seine internationalen Beziehungen.
:142. Géza machte Ungarn zu einem anerkannten Akteur im Spiel der europäischen Großmächte.
:143. Die Anerkennung durch den byzantinischen Kaiser hob den Rang des ungarischen Königtums beträchtlich.
:144. Zugleich wahrte Géza die Verbindung zur lateinischen Christenheit und zum Papsttum.
:145. Diese doppelte Orientierung sicherte dem Reich einen Handlungsspielraum, der seine Unabhängigkeit stützte.
:146. Gézas Politik bewies, dass kluge Diplomatie eine schwache innere Position ausgleichen kann.
:147. Da er den Bürgerkrieg gegen Salomon nicht endgültig gewinnen konnte, sicherte er sich durch äußere Bündnisse ab.
:148. Diese Strategie verschaffte ihm den nötigen Rückhalt, um seine Königswürde zu behaupten.
:149. Géza hinterließ das Reich in einer Lage, die seinem Bruder Ladislaus die endgültige Festigung ermöglichte.
:150. Ladislaus konnte auf den außenpolitischen Erfolgen und der dynastischen Sicherung Gézas aufbauen.
:151. So bereitete die kurze Herrschaft Gézas die Glanzzeit unter Ladislaus dem Heiligen unmittelbar vor.
:152. Géza I. bleibt in der Erinnerung Ungarns als der König, der die byzantinische Krone ins Land brachte.
:153. Sein Name verbindet sich mit kluger Diplomatie, frommer Versöhnungsbereitschaft und der Sicherung der eigenen Dynastie.
:154. Die Doppelkrone, die aus seiner Politik hervorging, wurde zum bleibenden Symbol der ungarischen Königswürde.
:155. In ihr verschmolzen die östliche und die westliche Tradition zu einem einzigartigen Zeichen der Herrschaft.
:156. Géza machte aus der Not seiner bedrängten Lage die Tugend einer ausgewogenen Außenpolitik.
:157. Er zeigte, dass ein Reich zwischen mächtigen Nachbarn nicht zwangsläufig zum Opfer werden muss.
:158. Durch geschicktes Lavieren zwischen Ost und West bewahrte Géza die Eigenständigkeit des Königreichs.
:159. Diese Lehre, dass Diplomatie eine Form der Sicherung ist, prägte die ungarische Politik über seine Zeit hinaus.
:160. Géza fügt sich somit als kluger Diplomat in die Reihe der konsolidierenden Könige der Árpáden ein.
:161. Seine Herrschaft markiert den Übergang von der bloßen Verteidigung zur aktiven Gestaltung der Außenbeziehungen.
:162. Mit Géza gewann das ungarische Königtum eine neue Dimension der politischen Reife.
:163. Die Sicherung des Reiches erfolgte unter ihm nicht mehr nur durch Waffen, sondern auch durch kluge Bündnisse.
:164. Diese Verbindung von militärischer Bewährung und diplomatischem Geschick kennzeichnet seine kurze Regierung.
:165. Géza hatte sich als Herzog im Krieg, als König in der Diplomatie bewährt.
:166. Beide Fähigkeiten zusammen machten ihn zu einem würdigen Glied der konsolidierenden Dynastie.
:167. Sein früher Tod verhinderte, dass er sein Werk in vollem Umfang entfalten konnte.
:168. Dennoch hinterließ Géza ein gefestigtes Reich und eine gesicherte dynastische Nachfolge.
:169. Die Wahl seines Bruders Ladislaus statt seiner unmündigen Söhne erwies sich als segensreich für das Land.
:170. Ladislaus konnte die offenen Fragen lösen, die Géza seinem Nachfolger hinterlassen hatte.
:171. Der Konflikt mit Salomon, den Géza nicht beendet hatte, fand unter Ladislaus seinen Abschluss.
:172. So setzte sich das Werk Gézas in der Herrschaft seines Bruders nahtlos fort.
:173. Die Anlehnung an Byzanz blieb auch unter den folgenden Königen ein Element der ungarischen Außenpolitik.
:174. Die geografische Mittlerrolle, die Géza politisch nutzte, prägte die Stellung Ungarns für Jahrhunderte.
:175. Géza I. erscheint damit als ein König, dessen Bedeutung weit über die Kürze seiner Regierung hinausreicht.
:176. Seine diplomatischen Weichenstellungen wirkten lange nach und festigten den Platz Ungarns in Europa.
:177. Die historische Forschung würdigt Géza als klugen Lenker, der die Schwäche seiner Lage meisterhaft ausglich.
:178. Sein Beitrag zur Konsolidierung bestand vor allem in der außenpolitischen Absicherung des wiedergewonnenen Königtums.
:179. So fügt sich die Regierung Gézas I. als unverzichtbares Glied in die Kette der Festigung des christlichen Ungarn.
:180. Indem er sich nicht gegen Byzanz, sondern mit Byzanz gegen das übermächtige Kaisertum absicherte, bewahrte Géza I. die Eigenständigkeit seines Reiches und ebnete den Weg für die Glanzzeit unter Ladislaus dem Heiligen.

=== 4.5.6 - Die Konsolidierungsphase: Wie das christliche Ungarn Gestalt gewann ===

:1. Das christliche Ungarn gewann in den Jahrzehnten nach Stephans Tod nur in einem langen, von Rückschlägen durchzogenen Prozess der Verfestigung Gestalt, den die Konsolidierungsphase Schritt für Schritt durchlief. 
:2. Die Periode von 1038 bis 1095 erscheint im Rückblick nicht als geradliniger Aufstieg, sondern als ein mühsames Ringen zwischen Bewahrung und Zerfall.
:3. Am Anfang dieser Phase stand ein Reich, das mit dem Tod seines Gründers Stephan in eine tiefe Existenzkrise geriet.
:4. Die zentrale Schwäche des jungen Staates lag darin, dass sein gesamter Aufbau auf der Person eines einzigen Mannes beruht hatte.
:5. Solange Stephan lebte, hielt seine Autorität die zentrifugalen Kräfte des Reiches zusammen, doch sein Tod entfesselte diese Kräfte erneut.
:6. Die Konsolidierungsphase war daher zunächst die Geschichte der Frage, ob das stephanische Werk seinen Schöpfer überdauern würde.
:7. Vier große Problemfelder bestimmten diese Epoche und ihren Verlauf über mehr als ein halbes Jahrhundert.
:8. Das erste Problemfeld war die ungelöste Frage der Thronfolge, die fast jeden Herrscherwechsel zur gewaltsamen Machtprobe machte.
:9. Das zweite war der Gegensatz zwischen dem neuen Christentum und dem fortlebenden Heidentum, der sich in blutigen Aufständen entlud.
:10. Das dritte war die Einmischung der mächtigen Nachbarn, insbesondere des Deutschen Reiches, in die inneren Angelegenheiten Ungarns.
:11. Das vierte war der Aufbau tragfähiger staatlicher und kirchlicher Institutionen, die unabhängig von der Person des Königs Bestand hatten.
:12. In der Bewältigung dieser vier Herausforderungen gewann das christliche Ungarn allmählich seine dauerhafte Gestalt.
:13. Die Frage der Thronfolge erwies sich als die hartnäckigste Quelle der Instabilität dieser Jahrzehnte.
:14. Das frühe Ungarn kannte keine eindeutige Erbfolgeregel, sondern zwei miteinander konkurrierende Prinzipien.
:15. Nach dem Senioratsprinzip sollte der älteste männliche Verwandte des Hauses die Herrschaft übernehmen.
:16. Nach dem Prinzip der direkten Vatersfolge hingegen sollte der erstgeborene Sohn des Königs nachfolgen.
:17. Dieser ungelöste Widerstreit der beiden Ordnungen lag den meisten Konflikten der Konsolidierungsphase zugrunde.
:18. Stephan selbst hatte das Problem verschärft, indem er die heidnische Seitenlinie um Vazul gewaltsam von der Macht ausschloss.
:19. Indem er den ausländischen Neffen Peter zum Erben bestimmte, schuf Stephan eine Konstellation, die fast zwangsläufig zum Konflikt führte.
:20. Die Folge war eine Kette rascher Thronwechsel, die das Reich in den ersten Jahrzehnten erschütterte.
:21. Auf Stephan folgte der fremdbürtige Peter, der den einheimischen Adel durch seine Ausländerpolitik verprellte.
:22. Auf Peter folgte der vom Adel erhobene Samuel Aba, der jedoch an seiner gespaltenen Machtbasis scheiterte.
:23. Auf Aba folgte abermals Peter, der nun als deutscher Vasall regierte und im heidnischen Aufstand unterging.
:24. Auf Peter folgte Andreas I., der erste der zurückgekehrten Vazul-Söhne, der die Dynastie wiederherstellte.
:25. Auf Andreas folgte sein Bruder Béla I., der die innere Festigung des Reiches entscheidend vorantrieb.
:26. Auf Béla folgte der mit deutscher Hilfe eingesetzte Salomon, der Sohn des Andreas, was den Konflikt neu entfachte.
:27. Auf Salomon folgte schließlich Géza I., der Sohn Bélas, der die Linie seines Vaters wieder zur Macht brachte.
:28. Auf Géza folgte sein Bruder Ladislaus, mit dem die eigentliche Konsolidierungsphase in eine Glanzzeit überging.
:29. Diese Abfolge von acht Herrscherwechseln in kaum sechs Jahrzehnten verdeutlicht die tiefe Instabilität der Epoche.
:30. Erst gegen Ende der Phase, unter Ladislaus und Coloman, sollten sich verbindlichere Regeln der Thronfolge herausbilden.
:31. Die Institution des herzoglichen Drittels, des Tercia pars regni, spielte in diesen Konflikten eine zwiespältige Rolle.
:32. Dieses Drittel des Reiches diente der Versorgung nachgeborener Prinzen aus dem Hause Árpád.
:33. Einerseits bot es eine geordnete Lösung für das Problem der überzähligen Thronanwärter.
:34. Andererseits schuf es eine zweite Machtbasis im Reich, die immer wieder zum Ausgangspunkt von Bürgerkriegen wurde.
:35. Die Geschichte des herzoglichen Drittels zieht sich wie ein roter Faden durch die Konflikte zwischen Brüdern und Vettern.
:36. Andreas und Béla, Salomon und Géza fochten ihre Machtkämpfe stets im Zusammenhang mit diesem Herzogtum aus.
:37. Das zweite große Problemfeld, der Gegensatz von Christentum und Heidentum, prägte besonders die erste Hälfte der Epoche.
:38. Das Christentum war unter Stephan zwar zur Staatsreligion erhoben, aber in der Bevölkerung noch keineswegs verwurzelt.
:39. Unter der Oberfläche der neuen Ordnung lebten die alten heidnischen Bräuche und Vorstellungen vielerorts fort.
:40. In Krisenzeiten, wenn die königliche Autorität schwankte, brachen diese heidnischen Kräfte offen hervor.
:41. Der erste große Ausbruch war der Vata-Aufstand von 1046, der sich gegen Peter und die Kirche zugleich richtete.
:42. In diesem Aufstand töteten die Aufständischen Priester, zerstörten Kirchen und forderten die Rückkehr zu den alten Göttern.
:43. Das prominenteste Opfer war Bischof Gerhard von Csanád, der als Märtyrer der ungarischen Kirche verehrt wurde.
:44. Der Aufstand von 1046 markierte den Tiefpunkt der christlichen Ordnung, die kurz vor dem Zusammenbruch stand.
:45. Dass diese Ordnung überlebte, war das Verdienst des Andreas, der sich trotz seiner heidnischen Helfer für das Christentum entschied.
:46. Ein zweiter, kleinerer heidnischer Aufstand brach 1061 unter Béla I. aus, der ihn mit Waffengewalt niederschlug.
:47. Diese endgültige Niederwerfung beendete die heidnische Reaktion als organisierte politische Bewegung.
:48. Nach 1061 erhob sich das Heidentum nicht mehr als Massenbewegung gegen die christliche Staatsordnung.
:49. Der Sieg des Christentums war damit nicht durch Bekehrung allein, sondern auch durch militärische Durchsetzung errungen.
:50. Bemerkenswert ist, dass jeder König der Epoche, ungeachtet seiner Herkunft, sich letztlich für das Christentum entschied.
:51. Selbst Herrscher wie Andreas und Béla, die mit heidnischer Hilfe an die Macht kamen, förderten die christliche Ordnung.
:52. Darin zeigt sich, dass das Christentum als Grundlage einer dauerhaften Staatlichkeit ohne Alternative geworden war.
:53. Das dritte Problemfeld, die Einmischung der Nachbarn, betraf vor allem das Verhältnis zum Deutschen Reich.
:54. Das Reich nutzte jeden inneren Konflikt Ungarns, um seinen Einfluss auf das östliche Nachbarland auszudehnen.
:55. Kaiser Heinrich III. griff mehrfach in die ungarischen Thronstreitigkeiten ein, gegen Aba und für Peter.
:56. Der Tiefpunkt der ungarischen Eigenständigkeit war die Lehnsunterwerfung Peters von 1044.
:57. Durch den Lehnseid, den Peter dem Kaiser leistete, wurde Ungarn formal zum Lehen des Reiches herabgestuft.
:58. Diese Demütigung, die als nationale Schande empfunden wurde, gefährdete das Werk Stephans aufs Schwerste.
:59. Erst Andreas I. schüttelte diese Abhängigkeit ab, indem er die Feldzüge Heinrichs III. erfolgreich abwehrte.
:60. Die ungarische Taktik der verbrannten Erde und der Vermeidung offener Schlachten erwies sich gegen das Reich als wirksam.
:61. Mit dem Scheitern der deutschen Feldzüge von 1051 und 1052 gewann Ungarn seine Souveränität zurück.
:62. Die Bedrohung durch das Reich blieb jedoch bestehen, da es stets einen ungarischen Prätendenten unterstützte.
:63. Unter Béla und Géza war es der vertriebene Salomon, dem das Reich seinen Rückhalt gewährte.
:64. Géza I. begegnete dieser Bedrohung durch eine kluge Anlehnung an das Byzantinische Reich.
:65. Die byzantinische Krone, die Géza vom Kaiser Michael VII. empfing, wurde zum Symbol dieser Ostorientierung.
:66. Durch das Spiel zwischen westlichem und östlichem Kaisertum sicherte Ungarn seine Unabhängigkeit gegen beide.
:67. Die geografische Mittlerlage des Reiches zwischen Ost und West wurde so zu einem außenpolitischen Vorteil.
:68. Das vierte Problemfeld, der Aufbau dauerhafter Institutionen, war letztlich das wichtigste für die Gestaltgebung des Staates.
:69. Denn ein Reich, dessen Bestand allein von der Person des Königs abhing, blieb bei jedem Thronwechsel gefährdet.
:70. Erst die Schaffung tragfähiger Strukturen verlieh dem christlichen Ungarn eine von einzelnen Herrschern unabhängige Festigkeit.
:71. Das Rückgrat dieser Strukturen bildete die von Stephan eingerichtete Komitatsverfassung.
:72. Die Gespanschaften, lateinisch comitatus genannt, waren von königlichen Beamten verwaltete Bezirke um eine zentrale Burg.
:73. An der Spitze jedes Komitats stand ein Gespan, der die Verwaltung, die Rechtspflege und die Einkünfte für die Krone besorgte.
:74. Diese Komitatsverfassung bewies über alle Thronwechsel und Aufstände hinweg eine bemerkenswerte Kontinuität.
:75. Trotz wechselnder Könige blieb das System der Gespanschaften das stabile Fundament der königlichen Herrschaft.
:76. Die königlichen Burgen, die als Mittelpunkte der Komitate dienten, sicherten die Präsenz der Zentralgewalt im ganzen Land.
:77. Sie waren zugleich Verwaltungssitze, Gerichtsorte, Schatzkammern und militärische Stützpunkte der Krone.
:78. Die Festigung dieser Burgen und Komitate unter Andreas und Béla stärkte die Zentralgewalt nachhaltig.
:79. Neben der weltlichen Verwaltung bildete die Kirche die zweite tragende Säule des christlichen Staates.
:80. Die Bistümer, die Stephan gegründet hatte, wuchsen zu festen Stützen der königlichen Herrschaft heran.
:81. Die Bischöfe waren nicht nur geistliche Hirten, sondern auch Berater des Königs und Träger der Verwaltung.
:82. Die Klöster wiederum entwickelten sich zu Zentren der Bildung, der Schriftkultur und der Landwirtschaft.
:83. Berühmte Gründungen wie Tihany unter Andreas, Szekszárd unter Béla und Garamszentbenedek unter Géza belegen diese Entwicklung.
:84. Die Stiftungsurkunde von Tihany aus dem Jahr 1055 enthält die ältesten zusammenhängenden Zeugnisse der ungarischen Sprache.
:85. Diese Klöster bewahrten das lateinische Wissen und sicherten die kulturelle Anbindung Ungarns an das übrige Europa.
:86. Die Mönche, die als Schreiber und Gelehrte wirkten, legten die Grundlagen der ungarischen Schriftkultur.
:87. Die Heiligenkulte, die in dieser Zeit entstanden, stärkten zusätzlich die christliche Identität des Reiches.
:88. Der Märtyrer Gerhard und später die heiliggesprochenen Könige wurden zu Identifikationsfiguren des christlichen Ungarn.
:89. Diese Kulte verbanden das junge Königreich geistlich mit der gesamten lateinischen Christenheit.
:90. Die wirtschaftliche Ordnung bildete einen weiteren Bereich der institutionellen Festigung.
:91. Béla I. ordnete das Münzwesen neu und schuf eine verlässliche Silberwährung mit gleichmäßigem Edelmetallgehalt.
:92. Er regelte die Markttage, vereinheitlichte Maße und Gewichte und schützte die Bevölkerung vor Wucher.
:93. Diese Maßnahmen begünstigten den Handel und mehrten den Wohlstand des Reiches.
:94. Die wachsende wirtschaftliche Kraft stärkte wiederum die finanzielle Grundlage der königlichen Macht.
:95. Eine gefüllte Schatzkammer erlaubte es den Königen, Heer und Verwaltung zu unterhalten und sich gegen Feinde zu behaupten.
:96. So bildeten Wirtschaft, Verwaltung und Kirche ein zusammenhängendes Gefüge, das die Staatlichkeit trug.
:97. Die Heilige Krone gewann in dieser Epoche zunehmend ihre Bedeutung als unverzichtbares Symbol legitimer Herrschaft.
:98. Wer ohne die rechtmäßige Krönung herrschte, dessen Anspruch blieb in den Augen der Zeitgenossen unvollständig.
:99. Die Krone verkörperte die Kontinuität des Königtums über die wechselnden Personen der Herrscher hinweg.
:100. In der Verbindung des byzantinischen und des lateinischen Kronenteils spiegelte sich die Mittlerstellung Ungarns wider.
:101. Diese Doppelnatur der Krone wurde zum bleibenden Sinnbild der ungarischen Königswürde.
:102. Die Konsolidierungsphase formte somit nicht nur die Institutionen, sondern auch die Symbole des Königtums.
:103. Das Zusammenwirken von Krone, Adel und Kirche erwies sich als das eigentliche Geheimnis dauerhafter Herrschaft.
:104. Gerade an diesem Zusammenwirken war der fremdbürtige Peter gescheitert, der den Adel überging und auf Fremde setzte.
:105. Auch Samuel Aba scheiterte, weil er die niederen Schichten gegen den Hochadel ausspielte und so seine Förderer verlor.
:106. Die erfolgreichen Könige hingegen, Andreas, Béla und Géza, suchten den Ausgleich zwischen den Kräften des Reiches.
:107. Sie verstanden die Königsmacht nicht als persönliche Beute, sondern als anvertrautes Amt im Dienst des Gemeinwesens.
:108. Dieses Amtsverständnis, das die Verantwortung über das Eigeninteresse stellte, bildete die Grundlage stabiler Herrschaft.
:109. Die Konsolidierungsphase lehrte, dass weder fremde Macht noch reine Gewalt eine dauerhafte Ordnung schaffen konnten.
:110. Allein die innere Verankerung in Dynastie, Adel und Kirche verlieh der Herrschaft Bestand.
:111. Eine besondere Ironie der Geschichte liegt in der Rolle der Vazul-Linie für die Konsolidierung.
:112. Gerade der von Stephan ausgeschlossene und verstümmelte Zweig der Árpáden rettete dessen christliches Werk.
:113. Die Söhne und Enkel des geblendeten Vazul stellten die Könige, die das Reich aus der Krise führten.
:114. Andreas, Béla, Géza und Ladislaus entstammten alle dieser einst verstoßenen Seitenlinie.
:115. Darin zeigt sich, dass die dynastische Legitimität des Árpáden-Hauses stärker war als jede einzelne Entscheidung Stephans.
:116. Das Geschlecht der Árpáden bewies in diesen Jahrzehnten eine erstaunliche Zählebigkeit trotz aller inneren Zerwürfnisse.
:117. Selbst Blendung, Exil und Bruderkrieg konnten die Herrschaft des Geschlechts nicht dauerhaft brechen.
:118. Die Dynastie überstand alle Krisen und blieb der unverzichtbare Träger der Heiligen Krone.
:119. Die nicht-dynastische Alternative, die Samuel Aba verkörpert hatte, blieb hingegen ein gescheitertes Zwischenspiel.
:120. Der Sieg des dynastischen Prinzips über die freie Königswahl des Adels war ein wichtiges Ergebnis der Epoche.
:121. Am Ende der Konsolidierungsphase stand ein Reich, das seine vier großen Herausforderungen weitgehend gemeistert hatte.
:122. Die Thronfolge war zwar noch nicht endgültig geregelt, doch die Dynastie hatte sich unangefochten durchgesetzt.
:123. Das Heidentum war als politische Kraft gebrochen und das Christentum unwiderruflich als Staatsreligion verankert.
:124. Die Einmischung des Reiches war abgewehrt und die Souveränität des Königreichs wiederhergestellt.
:125. Die Institutionen von Verwaltung, Kirche und Wirtschaft hatten eine von einzelnen Personen unabhängige Festigkeit gewonnen.
:126. In all diesen Bereichen hatte das christliche Ungarn seine dauerhafte Gestalt angenommen.
:127. Die Konsolidierungsphase war somit weniger eine Zeit des Verfalls als eine harte Bewährungsprobe des jungen Staates.
:128. In ihr entschied sich, dass Ungarn dauerhaft ein christliches Königreich nach westlichem Vorbild bleiben würde.
:129. Die Alternative, ein Rückfall in vorstaatliche und heidnische Verhältnisse, war endgültig ausgeschlossen.
:130. Das Werk Stephans hatte sich als widerstandsfähiger erwiesen, als es in den Krisenjahren erscheinen mochte.
:131. Die christliche Staatsidee war stärker als die Person eines einzelnen Herrschers, der sie zeitweise gefährden konnte.
:132. Diese Erkenntnis bildet die zentrale Lehre der gesamten Konsolidierungsphase.
:133. Die historische Forschung sieht in dieser Epoche daher eine Phase der Verfestigung trotz aller äußeren Wirren.
:134. Was als Abfolge von Krisen, Aufständen und Bruderkämpfen erscheint, war zugleich ein Prozess der inneren Reifung.
:135. Jede überstandene Krise stärkte paradoxerweise die Strukturen, die das Reich zusammenhielten.
:136. Der Aufstand von 1046 etwa führte zur entschlossenen christlichen Restauration unter Andreas.
:137. Die deutschen Feldzüge führten zur Behauptung der ungarischen Souveränität unter eben diesem König.
:138. Die Bürgerkriege um den Thron führten letztlich zur Durchsetzung der lebenskräftigen Vazul-Linie.
:139. So wurde jede Bedrohung zur Gelegenheit einer tieferen Verankerung der staatlichen Ordnung.
:140. Die Konsolidierungsphase bestätigt damit die Beobachtung, dass junge Staaten oft erst in der Krise ihre Festigkeit gewinnen.
:141. Die Quellenlage zu dieser gesamten Epoche ist allerdings dünn und überwiegend von späterer Tendenz geprägt.
:142. Die wichtigsten ungarischen Berichte stammen aus Chroniken, die erst Jahrhunderte nach den Ereignissen entstanden.
:143. Diese Chroniken tradieren ein verfestigtes Bild, das die siegreiche dynastische und christliche Partei begünstigt.
:144. Die deutschen Annalen aus der Zeit Heinrichs III. liefern wertvolle, aber ebenfalls parteiische Informationen.
:145. Materielle Zeugnisse wie die byzantinische Krone und die Stiftungsurkunden ergänzen das schriftliche Bild.
:146. Aus dem kritischen Abgleich dieser Quellen ergibt sich das Bild einer schwierigen, aber erfolgreichen Konsolidierung.
:147. Die moralischen Wertungen der Chroniken über einzelne Könige müssen dabei stets hinterfragt werden.
:148. Peter erscheint als Tyrann, Aba als gottloser Usurpator, Andreas und Béla als fromme Restauratoren.
:149. Diese Wertungen spiegeln die Sicht der siegreichen Partei wider und bedürfen einer differenzierten Betrachtung.
:150. Hinter den moralischen Urteilen verbergen sich die strukturellen Zwänge, denen alle Herrscher der Epoche unterlagen.
:151. Jeder König dieser Phase rang mit denselben vier Problemen aus Thronfolge, Religion, Außendruck und Institutionenbildung.
:152. Ihr unterschiedlicher Erfolg hing weniger von ihrem Charakter als von ihrer Fähigkeit zum Ausgleich der Kräfte ab.
:153. Die Konsolidierungsphase bildet den notwendigen Übergang zwischen der Gründung und der Blüte des ungarischen Königreichs.
:154. Sie verbindet das Werk Stephans des Gründers mit der Glanzzeit unter Ladislaus dem Heiligen und Coloman dem Gelehrten.
:155. Ohne die mühsame Festigung dieser Jahrzehnte wäre die spätere Blüte des Hochmittelalters nicht möglich gewesen.
:156. Die Saat, die Stephan gelegt hatte, ging in der Konsolidierungsphase unter Mühen und Rückschlägen endgültig auf.
:157. Mit Ladislaus dem Heiligen, der 1077 den Thron bestieg, trat das Reich in eine Phase größerer Stabilität ein.
:158. Ladislaus konnte auf den gefestigten Institutionen und der gesicherten Dynastie seiner Vorgänger aufbauen.
:159. Er beendete den Konflikt mit Salomon, reformierte die Kirche und dehnte die Herrschaft nach Kroatien aus.
:160. Sein Nachfolger Coloman setzte das Werk durch Gesetzgebung und kulturelle Förderung fort.
:161. Die Glanzzeit der Árpáden, die mit diesen beiden Königen begann, wurzelte unmittelbar in der Konsolidierungsphase.
:162. Das christliche Ungarn, das in diesen Jahrzehnten Gestalt gewann, sollte für Jahrhunderte Bestand haben.
:163. Es war ein Königreich nach westlichem Vorbild, getragen von Krone, Adel und Kirche.
:164. Es war zugleich ein Reich zwischen Ost und West, das aus dieser Mittlerlage politischen Nutzen zog.
:165. Es war ein Staat mit gefestigten Institutionen, der die Person des einzelnen Herrschers überdauerte.
:166. Diese Gestalt des christlichen Ungarn war das bleibende Ergebnis der Konsolidierungsphase.
:167. Die Epoche von 1038 bis 1095 hatte aus einem fragilen Gründungswerk ein dauerhaftes Königreich gemacht.
:168. Das Selbstverständnis des ungarischen Königtums, das in dieser Zeit entstand, prägte die folgenden Jahrhunderte.
:169. Der Gegensatz zur Fremdherrschaft Peters wurde zum Bezugspunkt der späteren Betonung ungarischer Eigenständigkeit.
:170. Die Verbindung mit der Heiligen Krone wurde zum unverzichtbaren Kern der Vorstellung legitimer Herrschaft.
:171. Die Anlehnung an Byzanz wie an Rom blieb ein wiederkehrendes Element der ungarischen Außenpolitik.
:172. Die Komitatsverfassung blieb über Jahrhunderte das Rückgrat der ungarischen Verwaltung.
:173. In all diesen Punkten wirkte die Konsolidierungsphase weit über ihre eigene Zeit hinaus.
:174. Sie war die Epoche, in der aus den Bausteinen Stephans ein lebensfähiges Gebäude errichtet wurde.
:175. Die Baumeister dieses Gebäudes waren die Könige der Vazul-Linie, allen voran Andreas und Béla.
:176. Ihre Nachfolger Géza und Ladislaus vollendeten und krönten das gemeinsame Werk.
:177. Aus dem Zusammenwirken dieser Herrscher über mehrere Generationen erwuchs das gefestigte christliche Ungarn.
:178. Die Konsolidierungsphase erscheint somit als das eigentliche Geburtsjahrzehnt des dauerhaften ungarischen Staates.
:179. In ihr fand das Reich jene Gestalt, die es zu einem festen Glied der europäischen Christenheit machte.
:180. Indem das christliche Ungarn die Krisen von Thronfolge, Heidentum und Fremdherrschaft überwand und tragfähige Institutionen schuf, gewann es in der Konsolidierungsphase jene dauerhafte Gestalt, die alle kommenden Jahrhunderte überdauern sollte.




